---
layout: post
title:  yeniçeriler
category: article 
description: yeniçeriler
---

tarihsel olarak türkiyede ordu nerede kalıyor? 

yeniçeriler erkan-ı erbaa denen dört erkan, ordu, ulema, tüccar ve köylünün içinde en başta gelendir. osmanlıda devletin görevi olan düzeni korumak ve yönetme zanaatını sürdürme yoluda yeniçeriler önemli bir yere sahipti. aslında onu merkez ve çevre arasında görebiliriz. yeniçeriler devşirme olduğu için dini ve etnik açıdan güvenilir değildi. islamlaştırılmaları 19. yüzyılın sonuna kadar sürdü fakat devşirme kökenlilere dair kuşkular kaldı. yine de yeniçeriler ulema ile sıkı bağ kuran bir düzen koruyucusuydular.

ama 19.yüzyılda türk etnisiteli kişilerden bir ordu kuruldu. bu ordu 1826'da yeniçerileri yok etti. ve ordu kendi değerlerini islami anlayışlara dayandırıyordu.


1950'den sonra DP' türkiye'de ordu itibarını kaybetmişti. "Demokratlar işe ordunun güvenilirliğini sarsmakla başladı." "Tarihimizin en asil mirası uniformayı bir utanç unsuruna dönüştürdüler." Bu dönemde etkinlik kazanan materyalizmle zengileşen sınıfın yanında geçim sıkıntısı yaşayıp itibarını kaybeden orduda bir düşünce hareketliliği başlamıştır. 1960 darbesini gerçekleştirecek olan oluşumun ilk örgütünün isminin iade-i itibar olarak anılması da bu durumu göstermektedir. Yine de bir yandan 1950 seçimleri öncesinde bazı generallerin İnönü'ye gidip kendisine ordunun desteğini verebileceklerini söylemesi, ve sonra darbecilerin 1960 öncesi İnönü'nün yanına gidip örgütün başına geçmesi gibi isteklerde İnönü'nün bu teklifleri reddetmesi dikkata değer görünüyor. 

Böylece bence bir huzursuzlukla baş gösteren, devrimci ve otoriteryen bir anlayışta olan cumhuriyetin karakterine sahip ordu mensuplarının, henüz çok partili hayata geçiş sürecinde olmanın verdiği aynı karakterle kendi meşruiyetini bir iç hizmet olarak tanımlaması pek şaşırtıcı değildir.


darbe 27 mayıs 1960'ta gerçekleşti. ve kendisini demokrasi ve milli birliğin koruyucusu olarak meşrulaştırsa da muayyen bazı gruplara yönelik yapılmıştı. bunlar: demokratlarla ilişkiler kurarak ekonomik faydalar elde eden gruplar. ordunun ekonomik refahı arttılırınca yasaklı DP taraftarları, kendisine yönelik materyalizm eleştirilerini, kendi yaşam standartlarını yükselten orduya dile getirdiler. ve ordu siyasi partilere güvenmedi. CHP de dahil tüm siyasi partilerin teşkilatları kapatıldı. inönü bunlara katılmıyordu. 1960 yılında ordunun en önemli sorunu toplumsal yeniden örgütlenme planı uygulaycak ve cuntanın aldığı tedbirleri devam ettirecek bir grup konusuydu. ve ikiye bölündü: bir grup sivil rejime dönüşürken diğer grup en kısa zamanda sivil yönetime dönüş sözüne rağmen yönetimde kalmakta ısrar ediyordu. temmuz ayında yapılan referandumda anayasa kabul edilerek 1961 ekim ayında seçimler yapıldı. fakat ordunun dikkate almadığı güçlerin etkisiyle seçiömler hiç beklenmedik bir şekilde sonuçlandı. hem meclis hem de senatoda ordunun desteklediği CHP azınlıkta, darbe karşıyı ya da DP sempatizanı olduğu düşünülen gruplar çoğunluktaydı. 21 ekim 1961'de silahlı kuvvetler birliği üyesi bir grup subay, bazı akademisyenlerle birlikte silahlı kuvvetler adına meclis toplanmada müdahale ederek devrimi milletin gerçek ve liyakat sahibi temsilcilerine vermeye, siyasi partileri kapatmaya ve MBK'ni feshetmeye ve seçimleri iptal etmeye karar verdi. cevdet sunay'ın karşı çıkmasıyla uygulanmamıştır. sivil yönetime dönüş bir kez daha darbenin doğurduğu çatışmaların ortaya çıkmasına sebep oldu. 1960 öncesi türk siyasetinde hakim olan grupların yasama gücünü tekrar ele geçirerek ordunun kısa süren yönetimde gerçekleştirmeye çalıştığı şeyleri yavaş yavaş yok etmeye başladıkları görülüyordu. gerçekte toplumun büyük çoğunluğu için durum farklıydı. darbeyi halkın görüş ve tepkilerini dikkate almayan yönetici elit gerçekleştirmişti; çünkü halkın geçmişte olduğu gibi durum kabulleneceği sanılıyordu. menderes hükümetinin devrilmesine karşı halk tepkisinin olmadığı doğruydu, bunun sebebi demokratların darbe öncesi diktatoryel politikalarının yarattığı rahatsızlıktı.

