---
layout: post
title: "Ortadoksî"
category: article
description: İnanç eksenli düşünmenin temel problemleri vardır: Bir, baskın bir ortodoks hissin insana, her şeyi muhafaza etmeye doğru kök salmış bir sağduyu hediye etmesi; iki, sadakat gösterilmesi gereken ilklerin doğru olduğundan emin olmaktaki naiflik.
---

İnanç eksenli düşünmenin — genel ifadesiyle hep ilk önermelerle tutarlı düşünmeye çalışmanın — temel problemleri vardır: Bir, baskın bir ortodoks hissin insana, her şeyi muhafaza etmeye doğru kök salmış bir sağduyu hediye etmesi; iki, sadakat gösterilmesi gereken ilklerin doğru olduğundan emin olmaktaki naiflik.

Herkes herkesin bağnaz olduğunu bilir. Bir uçta aşırılıktan kaçınma hissindeki bir insanın, diğer uçta sistematik ve sağduyudan kaçınma hissine sahip bir insandan farklı olduğunu sanmamızın sebebi, bunlardan ikincisi olan devrimcinin tıpkı düşmanı gibi diktatöre dönüşebilmesi için henüz yeterli — zaman, ışık, su, arzu vs. — faktörlerin bir araya gelmemiş olmasıdır.  "Bu doğru değil." demek, arkasından neyin doğru olduğunu söylemeyi gerektirmez, ama bunun arkasından söylenen söz ya da sessizlik, yani insanın sürekli eleştirmen ya da başka bir din kurucusu olmak arasında yapmış olduğu tercih, burada insanın yavaşça kaderini belirler. Tutarlı bir yıkıcılık, sonuçta yapıcı bir düşüncenin sadece olumsuz bir cümle yapısında kurulmasından ibarettir. Bu kişinin kurduğu cümlelerin iki kere değilini alıp birinci değili uygun kelimelere dağıttığımızda, sonuçta bir kurmacanın zıddı olan başka bir kurmaca örneğine rastlarız. Felsefî bir külliyata girmiş bir kişi kendi inancını üstün görür, bu da aslında kendini başka bir edebiyata isnat eden birikime sahip bir insanın kendine atfettiğe meşruiyetle aynı şeydir. İkisi de haksızdır, tabii eğer "dindarlığın" ölçüsü buysa. Çünkü iman bir *a posteriori* değildir. Ama mesele hüküm verme yetkinliğiyse — yani farklı biçimleriyle şöhret, kabul edilirlik, tanınırlık yada işe yarar başka bir üstünlük türüyse — ikisi birlikte haksız, yani hepsi birlikte haklıdır. Nitekim her kurmaca kendine uygun bir mürid bulur. Sonu asla gelmeyen ve gelmeyecek olan bu iktidar kavgalarının konusu ötedünyacılığın çeşitleri olsa bile, insanlar bunun hangi çeşit ötedünyacılık olduğu konusundaki sonu gelmez tartışmalarda hiçbir uzlaşım göstermezken bu kavgaya iştirak ederek kabul etmiş oldukları dünyacılık dininde de mutlak uzlaşım sergilemiş olurlar. Çünkü önem arz eden bir şey tartışılmaz, o zaten ortaktır.

Kişi kendi muhafazakârlığını sergilerken bir mecburiyeti gerçekleştirdiğini bilmez, fakat kendi meşruiyetini bu sarsılmaz bakış aracılığıyla aldığı için sarsar. Birtakım tabirler dolaşımdadır, sadece sıkıcı oldukları için değil, ama çoğu zaman gerçekten ne şekilde işe yarayacakları ciddiyetle ele alınmadığından, onlara yüklenen hafiflik dolayısıyla söyleme güçleri ellerinden alınmıştır. "Herkes yargılar." örneğin. Eşgüdümlü bir yargıdır bu ve kendi kendinin delilidir, bu sözü söyleyen de bir ölümlü olduğu için. Fakat o, kendi kendine yeterli bir delil olmasından ziyade kendisini es geçmesi aracılığıyla "Herkes kendini es geçer." gibi daha önemli bir yargı bildirdiği için, söylemeye ihtiyaç duyduğu şeyler yüzünden bizim için daha iyi bir muhbir olur. Bu durumda bizim için bir bumerang olan şüpheyi salmadan önce, hedef alacağımız yeri tespit eder ve geriniriz. Geri geldiğinde bir iş başarmış olur, çünkü gerçekten de takıldığı şeyler vardır: Bilmek yüzünden, çok şeyden feragat edilir, çünkü insanın bilme anında elde ettiği, bir hoşnutluk duygusu ileri gelen bir kabiliyetle kendini bir nesne olarak ele almadığında, kapsayıcı tümcesinin hükmüne bir nesne olarak girmiş olur. "Herkes kendini es geçer." dediği için kendini es geçmiş olur. Halbuki "Bazıları kendini es geçer." deseydi, bu durumda "bazıları" öznesi ona ilk anda hususi gözükebilir, belki bu yapıdaki cümlenin "kendini es geçme fikrinin" kötü bir şey olmadığına dair hissettirdiği bir işe yarar aldatmaca yoluyla, yani *kendine yakıştırma efekti*yle henüz kendini es geçip geçmeyeceğine karar verme sürecinde gayriihtiyari olarak kendisine dair bir fikir edinebilirdi. Mufazakarlık da, böyle "mecburî" bir savunma duygusudur işte. Bir kitlenin iç hareketi olmasıyla, yeniyi muhafaza eden bir kişiyle, bir mahrumiyet bölgesinde geri olanla antant kalmış kişi arasında sadece bir konu farkının olması, orta yaşlı bir insanı bile kaderci kılmaya yetebilecek güçtedir.

Sesli düşünen birisi, kendi muhafazakârlığını herhangi bir yaşamsal araçla dışavurmuş birisidir ve bu ayrım, bir konuşma dilidir. Bütün muhafazakâr örneklerin aralarındaki benzerlik, hepsinin kendileri hakkında ne yapacaklarını biliyor olmalarıdır. Ve bu sunum içinde "ihtiyarî" tercih, kendisini bilinçli bir karar olarak gösterme yoluyla, pekiştirmenin ve kararlı davranmanın sanal zevkini verir. Ama reddetmek çoğu kez konformisttir. Çünkü çoğunda reddememek bir seçenek olmamıştır. Bu da — reddeden — kabul edemeyen ve — kabul eden — reddedemeyen kişilerin sıfıra uzaklıklarını birbirine eşitler. Çeşitli konulardır bu tercihler, amaçlarına hizmet etmekten çok kendilerine, bir tercihin vurgusuna hizmet ederler. Bu yüzden bu ayrımların önemsiz olmadığını tartışmak da anlamsızlaşır, önemsiz değillerdir ama mesele bu olmaz. Tercihleri ne olursa olsun pek fazla kişi birbirine benzer, özellikle birbirleriyle ayrıştıkları yerdeki duygularla. Ve içerik, bu yüzden herhangi bir konudur onlar için. Yani konusu dinî olduğunda dinî sayılmaz. Dinî, reformist ya da bütün ifadeleriyle muhafazakârlık, kültürel bir modaya uygunluktur. Eski bir moda, modası geçmiş olan değildir.
