---
layout: post
title: "İsimden Vazgeçmek"
date: 2024-01-27
category: article
description: Başka türlü bir bilmeyi düşünüyorum, bu şu: Bilmek, hani öylesine, ama en baştan güzel bir söylemeye şartlanmışçasına koyulduğumuz bir sanat için.
---

Başka türlü bir bilmeyi düşünüyorum, bu şu: Bilmek, hani öylesine, ama en baştan güzel bir söylemeye şartlanmışçasına koyulduğumuz bir sanat için. "Bilmiyorum." demeyeceğiz artık, ama onun zıddına da savrulmayacağız. Çünkü — kasıtlı ya da kasıtsız — bilmemek insanı bir yaşam eleştirmenine dönüştürür. Bilmemek de sonunda bu yolla, yani insan olmanın zayıflığına, yani yanılmaya katlanamadığı için, bilen kişinin kibrine, benzer bir zayıflıktan kaçma dürtüsüyle ulaşır. Bu durumda kasıtlı bilmeyiş ile kasıtsız bilmeyiş birbirinden farksızdır. Ve, bütün dallarda olduğu gibi insan bir yaşamcı olamadığı için yaşam eleştirmeni olmak zorunda kalır. Yaşamamak, insanı iyi bir eleştirmen yapar, çünkü insanın kendisinin yapmadığı her şeyin — kendisine ilişkin olmadığı için — kötü taraflarını görebilmeyi sağlayacak kadar kuvveti ancak ona kendini savunma dürtüsü verebilir. Bir yandan yaşamak bir imtiyaz olmadığı, kesintisiz ve kaçınılmaz bir durum olduğu için, kimse bir ceset olana dek onu sürdürmüyor sayılmaz. Bu yüzden solgunluk, sessizlik ya da hiçbir şeyle dahi, yani bir kez ve devamlılıkla yaşama bulaşmış olmak diğer sanat dallarından farklı olarak herkese bu dalda eleştirmen olma meşruiyeti getirir. Belki de bir kişi, hareketiyle örtük olarak herkes için bir mümkünü bildirdiğinden, bir eleştirmeni kışkırtıyla yaratır: Gizli olduğu için azılı olan suçlamasına yönelik ve doğal tepkiselliğin gücünü alan bir savunma makamıdır, bu eleştirmen. Haksız çıkması imkânsız bir kişidir eleştirmen, meşru bir tarafsızlığı dolayısıyla. Ve modern hareketsizliğin kalıbıyla kendinden hoşnut bir derviş arketipine doğru süzülür. Daha sonradan istenilen yere çevrilebilecek muğlaklıktan, imgelerle donatılı sözlerden ve — öyle ya da böyle — müşahhas bir yapıta aklıyla yaklaşabilme ayrıcılığından istifade eder. Sonradan konuşabilmenin imkânı, "dayanılmaz hafifliğiyle." Söyledikleri doğrudur, ama  o vakit, — doğru zaten olan biten şey demekse — onun doğruları söylemek için bir şeylerin olup bitmesini beklemesi bir tesadüf müdür? Sanırım onu bekleyen son bu. Bilgenin eylemi de bu. Onun da yaşamak için ihtiyaç duyduğu eylem bu. Sadece bilmek. O da bir aktivist, yalnız kendisi hakkında daha başka bir projesi var. Belki kendisinden gurur duyduğu şüphecilik, kendisine bir şeye saklamıyor. Bir belirsizlik kaygısı değil. Bunun beklenen sonucu, her şeye uzaktan baktığı için olayları hep mutlak bir uzaklıktan görmesidir. Ve kendisinde kalmaya hizmet eden bir bakıştan ibaret olur bakışı.

İnsanın isminden vazgeçebilme ayrıcalığı. Bilmeye de bilmemeye de dayanmak. İki ucu da ateşe vermek, sürekli kendin aracılığınla, —kamikaze gibi. Yıkmak sadece o zaman içtendir. Öbür türlü sadece kuramsal ve kolaydır.
