---
layout: post
title: "Bilmek"
date: 2024-01-27
category: article
description: Bilmek önemliymiş gibi, yani asal bir sebepmiş gibi onu tartışırız. Fakat o en geriye gittiğimizde bulabildiğimiz bir ilk değildir.
---

Bilmek önemliymiş gibi, yani asal bir sebepmiş gibi onu tartışırız. Fakat o en geriye gittiğimizde bulabildiğimiz bir ilk değildir. Bir insanın bir şeyi önceden biliyor olması ya da gerektiği anda bildiklerini hatırlaması sonuç üzerinde etkili değildir. Bu bilgi eğer içtenlikle gözardı edilmezse,  tercih edileni yapmak için bir gerekçe olarak kullanılabilir, tam olarak tercih edilenin aksini içeren bir önerme olsa bile. Bu da bilgiyi sadece bir dekor kılar her şeyde.

Örneğin bir kişinin elinde "Yalan kötüdür." gibi sözlü ya da sözsüz bir önerme ve şimdi onun yalan söylemesinin işe yarar olduğu bir durum söz konusu olsun. Fakat, bu yalan — pek çok durumda olduğu gibi — önemsiz bir yalan olsun. Hiçbir zararı olmayan, sadece fazladan bir iki diyalogdan kişiyi kurtarma işlevine sahip, o olmadan bile yaşanabilecek bir yalan. Ama olduğunda da küçük de olsa bir işe yarayabilecek büyüklükte. Yani hafif. Ve kişinin, gerçekten bağlı olduğu "Yalan kötüdür." önermesini ona işaret edecek kadar işe yarar bir hafızası ya da muarız bir arkadaşı varsa onların vasıtası aracılığıyla — ama bu vasıtaların beklentisinin aksine — önermenin önleyici bir tesire yol açmak yerine kendisiyle çelişkili bir duruma bizzat icazet veren bir faktör olarak işe alındığını görürüz: Tıpkı beyazların, müstemleke ülkelerinde kendilerinin taşeronluğunu yapmak üzere kendi renklerinden olmayan hariciyecileri görevlendirmeleri gibi. Beyazların kendi imajlarını düzeltmeleri imkânsız bir şey olduğu gibi böyle bir şey bir ideal de değildir, tıpkı genel anlamda — işe yaramaz ve bilimsel kapsamında — yalanın kötü olmadığını iddia etmenin ideal olmadığı gibi. Çünkü yalnızca ihtiyaç olduğunda zaten detaylarda askıya alınabilir bu ve burada bir daha asla gerçekleşmeyeceği düşünülen, bağlı kalınan önermeye ihanet sayılmayacak çok istisnaî bir durumun varlığı, yürütme organının bu uygulamasını mümkün kılmıştır. Yasa yapıcı bu önermeye sahip olmasaydı bilgisizliğini kasıtlı olarak avantaja dönüştürebilirdi, tıpkı — bildiğinde — bilgisini neden bu durumun özel olduğunu açıklamak için kullanabileceği gibi.
