---
layout: post
title: Saray, Tapınak ve Çarşı
category: article
description: Her araştırma, genelgeçerliğin soruşturmaları bile, sonradan kaybolmayacak bir bilme hiçbir işine yaramayacağı için, varlıktaki değişmez olan cevhere yönelik bir araştırmadır.
---

Doğulular, Batılılara "Biz sizin değerlerinize karşı çıkmıyoruz, biz sadece kendi değerlerinize sizin uymanızı istiyoruz." demişler. Batı'nın son peygamberi Cioran'dı. Ama o da, tanrısına isyan etti. Yani aslında tipik bir Hermes gibi, ilahiyatını kurdu ve onu takdis ederek, âsi — yani dindar — gibi gösterdi kendini ve dininin hoşuna giden taraflarını tuttu, işine gelmeyenlerde sessizlik yemini etti. Sadece yaşayabilmek için intihar düşüncesini alıkoydu. Eğer yeterince dürüst olsaydı, geride bir tek kelime bırakmadan intihar etmeyi başarabilirdi. Ya da umursamazlığını idealize edebilseydi, ve söylediği gibi kurmacaya karşı saldırı yapabilseydi bir defalığına ve eğer bütün Batı'yı arşınlayıp bir yandan kendileri gibi düşünmeyen herkesi kıtadan tahliye edip diğer yandan her yere dinamit döşeyerek bütün ekümeni havaya uçurabilseydi, işte Batı o zaman dünyaya onun önderliğiyle en güzel hediyeyi bırakmış olacaktı: Kendini yok etmesi. Bugün Batı'nın bırakabileceği en güzel değerler, kendini havaya uçurduktan sonraki patlamada gökyüzünden aşağı düşen taneciklerdir. Ve bugün Batı'nın insanlığa bırakabileceği mümkün ve en güzel dünya, sadece içinde kendisinin olmadığı bir dünyadır. Çünkü, kendi değerlerini kendisi uygulamadığına göre, kendi değerlerinin en tutarlı uygulaması, kendini yok etmesidir.

Batı'nın sadece kendi töresine uymasının, yani bu "aşma" durumunun gerekliliğidir intihar. Ve bu "aşma" öncülü esas yükümlülüğünden kaçarak yaşamaya devam ettiğinde, bütün konularda düşünce ve davranış ürettiği sıralarda bu özneyi aşımla sırf kendisinin iyi olduğu sanısı ve onun getirdiği kaçınılmaz körlüğün bütün her yere ulaşmasıyla, her ardılına kovayla kötülük taşıyarak son denklemde insanı bir "aşırılık" olarak elde ettiğinde, kendisini doğrulamaktan başka hiçbir şey yapmamış olur. Ama aşırılık olarak değil, Baudrillard'ın söylediği gibi *trans* bir biçimde. Çünkü intihar edemiyor, fakat insanı aşmak istiyorsan, bu durumda yapabileceğin en iyi aşırılık sadece fiziksel sınırları zorlamaktır. Ve aynı zamanda bu zorlama, periferiyi sadece belirli bir nirengi noktasını merkez alarak çizdiğinden, kendi uçlarını da keyfîyete bağlı kılmıştır. Bu durumda aşmak, öncekine karşı bir devrim olsa bile, fiziksel sınırlar içerisindeki sair gezintilerden öte bir anlama sahip olamaz. Ve bu gezinti, herhangi bir düşünce olsa dahi bir tepkiselliğin içinde doğduğu için öncekine öfkeyle ve aşma öncülünün himayesinde kırbaçlanır. 1917 yılından sonra Stalinistler öldürme konusunda kendinden öncekileri — tam da arzu ettikleri gibi — aştılar. 1935 ve 1941 yılları arasında — daha yeni "yaratılmış" — İtalyanlar da Habeşistan'da uçaklarla insan öldürme rekorları kırdılar. Bunlar büyük aşımlardı. Bu yüzden, Batı'da aklı başında olup yaşamak isteyen herkes bir terörist olmak ister ve yapılabilecek en mümkün şeyin, en azından bütün bu laneti olumlamamak anlamına geldiği için, hapishanede yaşamak olduğunu düşünür.

7 Ekim 2023'den sonra insanlar — farkında olsalar da olmasalar da -- Ebu Ubeyde'yi epistemik bir yetke olarak tanıdılar. Yani o, doğru bilginin kaynağında bir sapmaya sebep oldu. İsrail bu yüzden onu terörist olarak tanımladı. BM, İsrail "insanlık suçu" işlemeye devam ettiği sürece Filistin'e yeni haklar tanıdı. Böylece Batılı değerlerin bütün bloklara metastazlarının 7 Ekim durağı histerezisle atlatıldı ve değerler mesabe yitirmedi. Çünkü Kant'ın *moral autonomy* yasası uyarınca insanlar kısa sürede — Bolşeviklerin hümanizme bağışıklık kazanmasındaki gibi bir kıvraklıkla — gerçeğe bağışıklık kazanabildiler. Dogmatik uykulardan uyanıldı ve tanrıları onları rüyalarından sorumlu tutmadığı için herkes minnettar kaldı. Birinci Dünya Savaşı'ndan yarım asır sonra ABD Vietnam Savaşı'nda en az 2 milyon sivil öldürmüştü. Savaş 1975'te sona erdi. Yani yine yarım asır geçmiş. Fakat bu olay da zaman aşımına uğramadı. Bu, zaman aşımına icazet veren bir aşma düşüncesinden ileri geldi. Yani sorun hiçbir zaman hafıza kaybında olmadı: Çünkü sorun, hatırlamanın bir anlam ifade edebilecek kıvamda olmaması, hatırlanacak şeyin önem arz etmemesiydi. Çünkü bilgibilimin fictif iktisadî alanı öne alan paradigmasında, kâr amacı gütmeyen bir doğru yok hükmündedir. Yine de bu fikir absurde olduğu için, doğrular hepten hayattan tecrit edilmez. Sonuçta kimse binlerce insanı öldürmenin doğru kabul edildiği bir zamanda yaşayamaz, fakat herkes binlerce insanın öldürüldüğü — ama bunun herkesçe yanlış bulunduğu — bir zamanda yaşayabilir. Doğrular rafa ve kitaplara kaldırılır: İnsanlara bir sınır tayin edilir  — restoranlarda çocuklar için koyulan oyun alanları gibi — ve onlar da doğruları burada koştururlar, örneğin bir yayın ya da demokratik bir eylem yapmak gibi. Böylece yaşamınız güçleşmez. Yine de, bu kuramsal, yani uysal şeye ne kadar doğru denebilir ki? Bir panzehirdir bu bilgi. Ve sonuçta, sadece toplumlar böl ve fethet ile yönetilmez, aynı zamanda insanlar da bu yolla çeşitli kişiliklere bölünür ve yönetilirler. Bir kişilik — Hyde — gündüzleri hayatına devam eder, diğer kişilik — Jekyll — geceleri bir ilahiyatçıdır. Ve hayır, Jekyll ve Hyde'i yanlışlıkla tersyüz etmedim.

Kişiliğini Narziss ve Goldmund'dan daha fazla bölmek istemeyen Hesse ise şöyle yazmış: "Akıl güce, nitelik niceliğe karşı savaşamaz." Hesse apolitik bir meditasyoncuydu. Ya da en azından öyle olmak zorunda kalan bir Alman. Yani kendi mecburî davranışlarına uygun düştüğü ve yaşayabilmek için arayıp bulduğu dünya görüşü buydu. En azından bu görüşü sayesinde Zweig gibi mecburiyetten intihar etmemiş oldu. Aynı neslin üçüncü kişisi Mehmet Âkif ise şöyle yazmış: "Ey dipdiri meyyit, 'İki el bir baş içindir.'
// Davransana... Eller de senin, baş da senindir!" Ve sonra şöyle: "Bir dileğim var, ölürüm isterim // Yurduma tek düşman ayak basmasın." Böylece Âkif yaşama şartını düşmanın püskürtülmesine bağlı kılmakla, intihar etmekten ya da gücün akla üstün olduğunu düşünmeye ilişkin yanılgıdan kendini kurtulabilmiş. Sonuçta, felsefe bir ölüm kalım meselesidir. Yahut tersten söylersek, bir ölme ya da bir kalma durumunu benimsemek belirli bir felsefeyi benimsemektir. Yani, esaslı bir düşünceyi taşıyabilmek için ona uygun bir tepkiyi vermek zorunluluğu vardır. İsteseniz de istemeseniz de bu böyle olur. Örneğin, bir kez tepki vermeyi bırakırsanız sadece fizikî manada bitkisel hayata girmezsiniz. Aynı zamanda artık esaslı şeylerle bağlantınız kesilir. Yaşayabilmek için en iyi ihtimalle kendinizi yaşama uydurmak zorunda kalırsınız. Böylece her kişilik her konuyu kendi iç tüzüğü içinde ele alır. Yani bu saatten sonra felsefeci, ilahiyatçı ya da herhangi biri olabilme ihtimaliniz, kendinizi çeşitli kişiliklere bölebilme ve buna rağmen yine kendinizi tek bir kişi olduğunuza inandırabilme kabiliyetiyle doğru orantılıdır. Ne kadar iyi kendinizi kandırabilirseniz, başkaları da size o kadar iyi kanar. Bu yüzden tarih hiçbir zaman bitmez. 1933 yılında Almanya'dan Türkiye'ye iltica eden Philip Schwartz, Türklere şükran beslemiş. Türkiye'nin hedeflediği şeyin "Eski moda bir Avrupalılaşma" olduğunu yazan Plaggenborg, Schwartz'ın minnet dolu sözlerini aktardıktan sonra "... çağın bazı tanıkları için kayıp Avrupa, Anadolu'daydı." diye yazmış. Mehmet Âkif de o sıralarda benzer sebeplerden dolayı Kahire'deydi.

Tarih, insanı tuhaf durumlara düşürür. Yani bugün Türkiye'de Batı'dan ya da Orta Doğu'daki liderlerden şikayet edenler var. Daha tuhafı bugün, Türkiye'deki yöneticilerin İsrail'in karşısında olduğunu düşünenler var. Bu düşünceler yaşama ihtiyacından doğmuştur. Çünkü insan özgür olduğunu bilirse yaşayamaz. Devlet büyük bir tarikattır ve herkesin râbıtası ondadır. Bu yüzden demokrat mürid kendi işine bakmayı, küskünlük sayesinde değil de esaretin getirdiği meşruiyetle sağlar. Kölelik, mesuliyeti düşüren bir imtiyaz olduğuna göre, *libertas* kelimesinin karşılığı hürriyet olamaz. Çünkü "Para kazanmalıyız." derler ya da "Bilim yapmalıyız.", yani kısaca "Güçlü olmalıyız." Ve güçlü bir poz içinde, güce boyun eğmenin en gizli yöntemidir bu. "Güçlü olmalıyız." diyen kişiden daha zayıfı yoktur, çünkü o bir defa güçlünün enstrümanlarını esas kabul ettiği için onun uygun gördüğü davranma biçimlerine intisap eder. Böylece onu içerisinden yenmek için karşı safa geçen herkes, kendi içinden yenilmiş olur.

İsrail bugünkü çürük düşünce sisteminin en yoğunlaşmış temsilidir. Tıpkı kendilerine Amerika'da "Burada yamyam var mı?" diye sorulduğunda "Hayır, sonuncuları biz yedik." diyen Amerika gibi. Ve onlara olan tarihsel benzerlikleri ve kendilerini siyaseten — ya da esasında ontik olarak tanıyabileceklerinden ötürü — ilk tanıyan devletin ABD olması da bunun başka bir ifadesi olabilir. Türkiye'de İsrail'i ilk tanıyan Müslüman ülke olarak tarihe geçmiş. Bundan sonra, ABD'nin Türkiye'deki büyükelçisi olma yolu olarak tarihe düşülebilecek bu geçtiğimiz yirmi yılda Türkiye'de neyin tüketildiğini anlamak istersek; şu anda neyin mümkün ya da neyin gerçekçi olduğunu nasıl algıladığımıza bakabilir, imkânsızla aramızdaki mesafelerin neler olduğunu görmek istersek de; — kendisini düşünebildiğimiz için — mümkün olan bir şeyi gerçekten isteyip istemediğimize bakabiliriz.
