---
layout: post
title: Nietzsche Öldü
category: article
description: Medyasal bir kafa, her şeyi başkalarının gözünden görür. Kendini bile, aslında özellikle kendini.
---

Medyasal bir kafa, her şeyi başkalarının gözünden görür. Kendini bile, aslında özellikle kendini. Fakat bir Rimbaud'cu gibi değil, Eco'nun Mike Bongiorno'su tarzında. Çünkü benin bir başkası olmasıyla, bir başkasının ben olması arasında çok önemli farklar vardır. Kimsede aralanmamış bir başkasıdır peyrev olunan, bunun içinde her şey ortalamadır ve pasif bir adaptasyonla her şey birbirine ulanır. Bir tiyatrocu bir oyunun başından sonuna kadar arkaya uzanan karanlıktan onu izleyen seyircilerin gözlerinin bilincindedir ve bütün davranışları bu bilgiden şartlanmıştır. Ve medyasal bir kafanın "Böyle güzeldir." dediği şeyin anlamını ya da bütün cümlelerini anlayabilmemiz için, bir tiyatro oyuncusunun yaptığı şeyleri sadece önündeki karanlıkta birçok gözün bulunduğunu ve bu karanlığın da arkasındaki karanlıkta, seyircilerin bu salona gelmesine sebep olan kabulleri gözü önüne almakta yapıldığı gibi bir süreci takip etmemiz gerekir. Tabii bu süreç kendiliğinden izlenir ve iki süreçte de anlamak için değil, aslında anlamamak için bilincin müdahalesi gerekir. Bir insan kalabalığının bir şeyin etrafında biriktiğini gördüğümüzde kalabalığın henüz içerisine karışarak onların bir adım uzağında kaldığı için henüz onlarla istemdışı olan düşmanlığını sonlandırmamış bir kişi bile "Orada ne var?" diye sorar, böylece onlara dahil olmayı tercih etmediği ve kendini ayrı tutmayı seçtiği toplumsal bir olasılıkta bile orada bir şeyin olduğundan şüphe duymamıştır. "Mantıksız" dese bile bu izleğe, ona "Hayır" dediği için onu mantıksal bir düzleme kabul etmiş olur. Belki bu türden "mecburi" bir tanımayı reddedebilmek için üzerine çalışılmış bir kayıtsızlık, bu varlığa dair tepkiselliği daha şiddetli, yadsıma arzusu daha çetin olarak ona "Hayır" demeyi beceremediğinde "Sadece varolan bir şeyin inkâr edilebileceği" fikrine daha çok ikna eder onu bu kendi "Hayır"ının etkisizliği. Ama mesele neyin varolduğu ya da neyin inkâr edilebileceği değildir, çünkü orada gerçekten hiçbir şey olmadan da insanların etrafında bir araya geldiği toplumsal bir olasılık da mevcuttur ve bu durum bu toplanmayı daha çok inkâr edilebilir kılmaz. İnsan biraz beyninden muzdariptir. Örneğin bir kişi kameraya konuşur, bu ve bunun gibi yüzeysel olarak gülünç olan şeylerin yadırganmaması, beynin gereğinden fazla parçayı birleştirmesi, hatta  kontrol dışı çalışması yüzündendir. Bu zararsız gibi gözükür, ama aslında bu aşırı anlam huyudur, karmaşıklıktır, insanların siyasileri kolayca affedebilmesinin sebebi. Aşırı anlam için insanın daha az çalışması gerekir. Sonuçta insan akıllı bir varlık olduğu için budala olabilir. Ve insan, — artık neyse o gerçek — o gerçeğe küsmüştür artık. Bıkmıştır gerçekten. Bu yüzden aldanır. Ve kimin bilerek kimin bilmeyerek aldandığı fark etmez. Bilen, farkında olan kişi de, kendisinin aldanmadığına ikna edebilmek için üzgün ya da kızgın taklidi yapmak zorundadır, çünkü kendi — gayri ihtiyari olduğu izlenimini bırakan — duygusallığının ikna ediciliğinin söylediklerinin doğruluğunun ikna ediciliğinden daha ön planda olduğuna kendisinin de inandığını itiraf etmesiyle, yani üzgünlüğünü veyahut kızgınlığını şiddetlendirmesiyle başkalarından daha iyi olmayı başaramadığını da itiraf etmiştir. Çünkü bazen bir kişinin onun düşmanı olmayan kişiye öfkesi, bir arınma denemesidir. Onun bir yanlıştan kendi kendine şikayet etmesine yakınma denir ve bunun cılızlık olduğunu söylerler. Doğrusu bunun topluluk uzamındaki tezahürüne, yani muhatabından — aslında "biz"den, yani kendinden — şikayet eden bir söylevi orantısal bir ölçüyle daha zayıf görürüm, eğer bir hazırlık teklifi değilse. İnsan, gerçeğin faydasızlığına küser ve küstüğünü unutur. Geri alınamaz bir kapalılık oluşturur bu onda. Bir politikacıyı yutar artık ve kusmaz. İstese de kusamaz, çünkü kusabilmek için vücuda içgüdüsel ve ilksel bir iğrenme duygusu lazımdır, bilinç değil. Kimse isteyerek kimseyi kusamaz. Midenin kaldırabilme dirayeti uzun bir beslenme ve yutma alışkanlığına bağlıdır. Herkes birbirinin elini sıkar, kimsenin elini değdirebileceği elleri tanıyabilen bir ölçüsü kalmamıştır. Bir cevap verir başmabeyinci, bazen çok kişi onun gibi — bu herkesin yine aynı şeyden başka şeyi anlaması sebebiyle — farkında olmadan doğruyu söyler: "Siyasîlerin diyalog kurmaları gerekir, savaşın bitmesi için bu gerekir." Elbet savaşın bitmesi içindir bu el sıkışmaların hepsi. Savaşsızlık Türkiye'ye de sıçramıştı: "Yurtta sulh, cihanda sulh." Savaş bittiği için, gerçek yok artık. Kocaman bir kalabalık kocaman bir boşluğa bakıyor. Bundan böyle birazcık bile doğru bir şey söylenemez, "Bunlar zaten bilinen şeylerdir." çünkü. Bu yolla, olumlayıcı bir yöntem olan anlamsız bir kayıtsızlığı seçer kendine. Bir masaya oturur, "Kant şöyle der." ve kalkar. Bütün konstrüksiyon budur. Her şey kendi içinde değerlendirilir, gerçek bile. Korkunç bir kişilik bozukluğudur bu. — İkiyüzlü değildir sadece — Gerçek, laiktir artık, bu açıdan laikliğe karşı olmak fikri de laiktir. Ve laiklik, korkunç bir kişilik bozukluğudur. İnsanlar bu kıvrak esnekliği öğrenmişlerdir artık, anlamı değiştirilebilir görüngeler uzamında. Herkes, bütün ekoller boş zamanlarında şöyle bağırır: "Bizim anlamımız olsun o. Gerçeği biz belirleyelim artık, herkes sizinkinden sıkıldı." Bir oğlan ve annesi, bir sohbete giderler. Hani şu, karanlığın arkasında gözlerin olduğu önbilgisiyle donatılmış olan oyuncular gibidir vaaz veren. Bir saat sonra "Biletler yandı." diyecektir. İki sahnede ayrı dekorlar vardır, ama ikisinde de biletler yanacaktır, insanlar sokağın sahnesine dönmeden önce. Oğlan, annesinin eteğini çekiştirir, "Çok sıkıldım." der. Annesi cevap verir, "Dayan, az sonra bitecek." Anlamı değişecek şimdi nesnelerin. "Sonra yine buraya geleceğiz, özleyeceğiz, bu anlamları özleyeceğiz, sıkılacağız, özleyeceğiz ve sıkılacağız." Dinlenmek: Gerçeklik sonuçta bunun içindir. Olmasının bir amacı vardır. Sizce bunlar kaçınılmaz şeyler midir?

Bir yaprak ne der sizce bu duruma? Siz ne dersiniz? Bakın, sizi şahsileştirmek bu, çünkü nasıl bir soru soracağıma ilişkin soruyu size sormam da, insana, yani bana —*ilkinsana* doğru, bir yaprağın durgunluğuna, saçlarını usulcacık tarayan bir güzelliğinin yanıbaşındaki sessizlikten kıvılcımlanarak başlayan bir kışkırtıcılığa dairdir. Ertesi bir günde, isimler yeniden tevzi edilecek eşyalar arasında. Eşyalar sayılacak ve tıraşları kontrol edilecek. "İstihkakındır" denilecek, "Şimdi bu asırda bu." Ve bazıları yine şaşıracaklar eski eşyalarla birbirlerine ne kadar benzediklerini öğrendiklerinde. O zaman bu yenidenliği gördüğümde anlayacağım ben de yeniden, benzerliği fark etmeyi önleyici olan, daha kökensel olan benzerliği. Bir kez daha asfaltlayacaklar bu temeli, her şeyin üstüne doğru. Ama eşyanın bu yeni üniforması, sadece birkaç saniye hizmet edecek, yani birkaç asır.

Bir münzevi bile, kimse onun mağaraya çekildiğini bilmediği takdirde inzivasına başlamak istemez. "Söyleyin: Anlaşılmadığımı bilsinler zamanımda." İnsan ölümünden sonrasını bile planlar. Tarihe zorbalık yapar bu yüzden kendi düşlerinde, bir çocuğun hamurla oynadığı gibi oynar onunla. Öyle büyük bir ihtiyaç ve kesintisiz zayıflık ki ondaki bir öz, cesedinin bile gereksiniminlerini karşılamaya çalışır. Bir bilgin iyi bir öğretmendir, kendi öğretisiyle değil. — herhangi bir şeydir bu, bir başka şey de olabilir.  — İyi bir öğretmendir, çünkü *ihtiyaç*ların tutarlı, tabiattaki bir temsilidir. Bilginlerin yüzleri sayesinde insan dürtülerini daha iyi anlarız. Örneğin, biri gizlemeye çalışır, düz bir şey söylemez. Ama gizlemeye çalıştığını gizleyemez. Öğretilerinden değil, öğretileriyle çelişme biçimlerinden iyi bir kitap olur ve ne kadar kötüyse o kadar iyidir. Yanlışı, bilinçsiz bir ironiyi, en kusursuz ve en doğal hâlinde gösterirler. Salt bir olgudur onlar. Sentagmatik düzlemdeki varlıkları, hazır bir metin olarak karşımda dururlar.

İnsanlar, bu varlıkların — siyasîlerin, ediplerin, imajların nihayetinde — ne kadar zavallı olduklarını bir türlü kabul edemezler, ellerinde başka bir örneğin bulunmaması sebebiyle gözlerinin sınırlarını, görüntülerin başladığı ve bittiği yerin hizasına getirerek kendi gerçeklik duygularını bu "gerçek"liğe göre kalibre ederler. Bu tam da Alman'ın dediği ahlakötesi durumu yaratır, ama insan olmanın onda uyandırdığı düşme ve küçümsenme duygusundan hareketle — belki cebrinefs ve içteki zayıflıktan büyüyen bir tepkisellikle — uydurduğu ama daha sonradan — kendi öğretisi gereğince yazmayı tam zamanında bırakmayı başaramadığı için — kendisine sadık kalamadığı bu reddinin, gerçekteki uygulamasının nasıl gözüktüğünü ona gösterebilirdim. Diyebilirdim ki, işte şöyle bir şey söylemişti bir yönetici, zavallı bir şeydi. Ama müsteşarı onu şöyle teskin etti, — bunu anlayacaksın —: "Endişelenmeyin, bugün gündeme ne kadar hızlı düşerseniz, ondan o kadar çabuk sıyrılacaksınız. Çünkü size bağırıp çağrılmasının sebebi, onların bugün olanların şiddetini algılayabilmiş olabilmelerinden kaynaklanmıyor, dün olanların şiddetini algıyamamış olmalarından kaynaklanıyor bilakis ve tam da bu kural, yarın sizi algılayamamalarına yeterince kaynaklık edecektir." Bu ahlakötesi durum, filozofun beklediği gibi diri bir uyanıklıkla değil, baygın bir hafızasızlık yüzünden olur. Zaman aşımı, ahlak aşımıdır. Ve Batı'nın yeniden icadına, ya da bu kesintisiz entelektüel döngüye yol açan şeydir aslında bu temel felsefe: Belirli bir anda ne düşündüğü değil, onun hiç değişmeyen düşüncesi, düşünceyi bir elbise olarak kullanması ve — yaşayabilmek için — sürekli düşüncenin değişmesidir.V e zaman aşımı tam olarak kaç güne ihtiyaç duyduğunu belirtmez ya da bir günle yüz sene arasındaki farkın, bir durum hakkındaki hükmün, zamana bağlı olan o hangi yolla değiştiğini. Çünkü aslında zaman aşımı bir aşım olduğu için ileriye dönük plan yapmaz, o sadece geriye dönük bir adlandırmadır. Çünkü onun ileriye dönük planı, insan bilincinin gelgeçliği kuralına olan sarsılmaz güvenidir. Ve en ideal hâlinde, hiç kimsenin bir unutkanlıktan bahsetmediği bir durumda yani, kusursuz realize edilmiş demektir. Çünkü burada insan sadece unutmakla kalmamış, unuttuğunu dahi unutmuştur. İşte bu aşım en güçlüsüdür, çünkü zamana bile gereksinim duymaz. Saniyeler içinde yeni kalibrasyonlar yapar. *Übermensch*in yaratıcısı sokağa çıksaydı, onun kendisi gibi bir *luftmensch* olmadığını, bu immoralist varlığın kendi kendini çoktan yeryüzünde icat ettiğini de keşfedecekti, kendi zamanında bile. Bir çalım denemesiyle, bu insan türünün geleneksel olduğunu, onun tam da karşısında durduğu insan tipi olduğunu, fazla umursadığını, bir üstünlük ve kayıtsızlık sergilemediğini söyleyecektir bana. Bu durumda, onun — tam da mürşidinin istediği gibi — kayıtsız kalmak için çabalayan kişiden bile daha kayıtsız olduğunu ve hiçliğin "kurallarını" hatmetmiş gibi kendiliğinden keşfettiğini ve hatta yazmaya bile tenezzül etmeyecek kadar Sokratçı bir bağlılıkla, bu dinin bir müridi olarak peygamberinden bile daha ideal bir örnek olduğunu hatırlatmak isterdim Alman'a ve ona derdim ki, bu durumda — herkes nihilist, ama tamamen nihilist değil, tıpkı siz gibi kendine yetecek kadar nihilist ya da nihilizmden bahsetmeye tenezzül etmediği için sizden daha çok nihilist olduğuna göre — siz bir anti-idealist değil, bir gazeteci oluyorsunuz.

İşte onunla aramda ilişki burada. İçeriden — *insider* — olmasıyla; seleflerini, iyi tanıdığı putları, kusursuzca yok ettiği için borçluyum ona. Bütün bunları yaptığı için, yani sırf "yaptığı için" kendine ihanet ettiğini söyleyerek silahını bana teslim ediyor. Ve borcumu ödemek için; belki onun yapmayı bilerek unuttuğu, kendi yapması gerekeni, en başında yapması gereken şeyi yapıyorum, onun kafasına sıkarak.
