---
layout: post
title: "FAMINE"
category: article
description: Bir materyalizme inanıyorum.
---

Bir materyalizme inanıyorum. Bütün yakıp yıkmalar materyalist olmalı. Yani gerçek dünyada başlayıp bitmeli bütün felsefe. "-malı", "-meli" ile biten bütün cümleler "-dı", "-di" ile söylenmeli ilk kez söylendiğinde. İnanç daha materyalist olmalı. Dünyada imkânsız bir şeyin mümkün olduğuna inanmadan hiçbir şeye inanılmış olunmaz çünkü.

"İnanıyorum" cümlesini söylediğimde, bu ağzımdan çıkarken aslında onu şöyle duyuyorum: "Daha çok inanmak istiyorum.". İnanıyorum ama sonsuzluğa inanmanın sınırı nedir ki? Sonsuzluğa inanmak sınırsız bir şey olsa gerek. İnanıyorum ama inandığım şey ne ki? İnanç, *anti-dualist* olduğunu gösterebilmek için iyi bir materyalist olmalı ve *saf* olduğunu kendisine ispat edebilmek için de yeterince *saf*.

Buz gibi ve bir kristal gibi. Soğuk ve canlandırıcı, üstelik bence  inanç, belirli bir soğukluk ve sıkıntı arasında insanın kalbine bastırdığı şey olduğu için de şok edici. Çünkü kişiyi sürekli sevmeye ve sevdiği için öfke duyabilmeye uyanık tutuyor. Sevgi insanı hep inanmak zorunda bırakıyor.  Çünkü insan sadece sevdiğinde belirli bir şeyi yapmaya mecbur kalır. İnsan ilişkisel ve salt materyalisttir. Bir şeyi yapmaya mecbur kaldığında bir şeye inanmaya mecbur kalır. Çünkü belirli bir maddeyle karşılaşır. Sonra o maddeyi bozması veyahut maddeyi belirli bir şekilde düzenlemesi gerekir. Nihayet maddeyi olduğu gibi muhafaza etmesi gerekir. Ve maddenin belirli formunun — ya müspet ya da menfi olarak — sürekli tesir alanında yaşar.

Yaşayan insanın kendisine her gün siyasî olarak ispatladığı şey, — her zaman kendi vahşetine ihanet etmesiyle — bu dünyadan sonrasına inanmak konusunda korkunç bir kıtlık çektiği. Ama bu dünyaya inanmak konusunda hiçbir kıtlık çekmediği. Sonra insan, kendi vahşetine ihanet edebildiği için bütün bu gürültünün anlamsız olduğunu en az bir kere fark etmiş olduğunu hatırlamaz. Yine bir anlam bulur. Bir peygamber bir süre uzaklaşır ve peygamberi uzaklaşınca o, yine bir yükselti kurar.

Filistin ile bir anda, belirli bir anda *yaşamın yanlış olduğu* ortaya çıkmıştı. *Yaşamın ve herkesin yaşamının.* Belki bu ufak bir hatıra olacaktı şimdi, birçoğunun neden sahtekâr olduğu, bunların nasıl açığa çıktığı. Böylece yine hiçbir zaman kendi ellerimizle yapıp ettiklerimizin birer sonuçları olduğumuz gerçeğinden dışarı çıkmayacağız. Unutmayı hak edeceğiz, unuttuğumuz için. — Unutursak eğer — Ve yeterince materyalist olmadığımız için unutmaya mahkûm olacağız. Unutulmaya yüz tutacak, nasıl birçoğunun sahtekâr olduğunu hatırlamış olmak.

*FAMINE.*

İnanç kıtlığı çekiyoruz. Yaşam sürekli bir hafıza kaybı sanki ve bu yüzden bir ceza gibi. Galiba bizim katlanmak zorunda olduğumuz ve kesinlikle dışarıdan çözülemeyecek bir kıtlık bu.

Bu yüzden dünyaya inanmak istemiyorum. Ama sonluluğa inanmamanın sonu nerede? Sonsuzluğa inanmak istiyorum. Ama sonsuzluğa inanmanın bir sınırı yok. Sevmek istiyorum. Bu yüzden seviyorum ama sınırsızca nasıl sevebilirim ki? İmkânsız bir şeyin gerçek olduğuna inanıyorum.  Kesinlikle kanıtlanamaz bir şeyin gerçek olduğunu biliyorum. İnandıkça hatırlıyorum ve hatırladıkça inanıyorum. Sonsuzluğa inanmak dehşet bir şey. Sevmek benim vahşetim.

*FAMINE.*: Kendi açlığıma karşı kendi yüreğim.
