---
layout: post
title: "Fair Play"
category: article
description: Her şeyi ölümle aşılayabiliriz. Böylece insan ve şeyler, ölüme bile bağışıklık kazanabilir.
---

Her şeyi ölümle aşılayabiliriz. Böylece insan ve şeyler, ölüme bile bağışıklık kazanabilir. Doğrudur bu ve uçurumun hakkını verebilmek için ve resifin, güzelliğin bile, nihayet hepsi sonlu olduğundan, insanın ölümün rahvanına kendini salması ve onlara yaraşarak intihar etmesi gerekir.

İntihar doğru bir eylemdir. Yaşamın ve kişiliğin muhafaza edilebilmesi için. Ama bir Müslüman için bu eylemin tek kusuru, kişinin kendinden emin olamama belirsizliğidir. Ve aslında bir belirsizlik değildir bu, çünkü kendinden emin olduğunda, bu kesinliği kendi aleyhinde belirlemiş olur. İnsanların intihar etmemesinin sebebi, cennete gideceklerini varsaymıyor olmaları değildir; fakat bir kez intihar etmeye hazırlansalar bile, bu kez de bu varsayım ortadan kalkabilir. İnsan kendisi için güzel bir sondan başkasına ne ihtimal verir, ne de emindir bu ihtimalden. İntihar etmek doğrudur, sabretmek neden doğruysa o yüzden. Ama intihar, sabredememektir. Yine de yaşamın hakkında sabredilmesi gereken bir şey olduğunu anlamıştır bu intihar. Bunu elediğimizde, yaşamak süreğen bir intihar olarak vardır. Ve aslında şehadet, bir intihar saldırısıdır. İşte bu,  en başta salt intihardaki kendinden emin olmamama kusurunu ortadan kaldıran bir fark yaratır, inancından emin olduğu için kendinden emindir artık. Şahit olan, hayatını sattığı için tereddüt etmemiştir ve hayatını verdiği için, kendini bilir artık. Fizik olarak da doğrudur bu. Çünkü nihayet görür, şüphe duymadığı şeyi ve şüphe duymama faziletine bir karşılık olarak. Bu yüzden şehadet eder, yani görür. Ama sonunda değil — görmek zorken —, en baştan görebildiği için, şehadet eder. Sabredildiği bir şeyi olmayanlar ya da daha doğrusu, ortada sabredilecek bir şey olduğunu göremeyenler, sabredemeyenlerle aynı kişiler değildir. Sabırla bir işi olmayanlar çok kötü bir durumdadırlar, onları apaçık olan ölüme ikna edemeyeceğiniz için. Körlüktür bu, şehadet görmektir. Körlük gizlemektir, örtmek: Yani apaçık olanı, mesela ölümü, boşvermek.

Güzel olan sonlu olamaz. Bir avunma aracıdır o zaman. Ki çoğu için sanat, bir salon gösterisidir. Bir alkış sesi ya da insanın uykusunu getiren bir gürültü. Güzel olan olanı ayrıksı bir zaman diliminde, bu sonluluğun içerisinde tanımak gerekir. Her şeyde olduğu gibi, bu da Allah var diyedir. Yani bir güzel, sonsuz olduğu için güzel değildir; sonsuzluk olduğu için güzel diye bir şey vardır. Güzel sonludur ve onu sonluluğun içinde tanımak, sonsuzluktan dolayıdır. Çünkü eylemin anlamlı olması, onun sonuçlarından ve sonuçlarının dünyada kalıcı olmasından ötürü değildir. Böyle olsa, her eylem anlamsız olurdu. Ama hiçbir şey kalıcı olmadığı için, yani dünyadaki her şey anlamsız olduğu için, her eylem anlamlıdır. Eylemin sonucu kendisidir, her şeyin bir sonu olmasına rağmen değil, her şeyin bir sonu olduğu için. Anlamını kendinden kazanamadığı için, sonucundan kazanmaz, bu yüzden sonucu kendisidir.

Bir nihiliste intihar gerekir, bir Müslüman'a intihar saldırısı. Bu ikisi, birbirinden çok uzaktırlar, yakın gözükseler bile. Bu bize, benzerliğin önemsiz olduğunu hatırlatır. Çünkü tek bir düşünce ve tek bir anlam, diğerlerinin anlamını değiştirir. Oyun kötüdür ve bir Müslüman oyundan çıkarsa, yalnız oyunu bozarak çıkar. *Fair play*, böyledir.
