---
layout: post
title: Thou Visible God
category: article
description: İnsan bir üstbenlik olarak tanrı düşüncesinden kurtulabileceği kadar inanabilir. Ve insan her zaman var olduğunu bildiği güzel bir şey kadar insandır.
---

İnsan bir üstbenlik olarak tanrı düşüncesinden kurtulabileceği kadar Allah'a inanabilir ve her zaman var olduğunu bildiği güzel bir şey kadar insandır. Varolduğuna inandığı güzel bir şey kadar. Sonra bir benlik, belki bu yüzden, yalnızca hitap ettiği, varolduğuna inandığı, varolduğunu bildiği o başkası kadar vardır. Bu yüzden sınırsızlığı algıyabilme yetisi kadar tanrı düşüncesini ve bu düşünceyle de kendisini özgür kılabilir. Bundan sonra insan hitap ettiğinde bir karşılaşmayı ümit ettiğini itiraf eder ve bu bir ilk itiraftır. Ki sadece bir ilk itiraf varsa konuşmaya devam edebilir kişi ve bir - ilk - itiraf yoksa zaten hiçbir şey yoktur.

Belirli önermeleri paylaşabiliyor olduğumuz uzam bize bir yakınlık vaat etmez. Bu paylaşım, belirli bir anda üzerinde durduğumuz mekânın bize sağladığı bir yakınlık zannının var kıldığı kadar vardır. Bu anda sadece yan yana olduğumuzdan ötürü bir şeyi paylaştığımızı zannederiz. Ve bu yakınlık kısa bir zamana hastır ve mekânlar arasındaki farklar kadar çoktur. Her şeyle kendi akışına karşı duran mekânı duymanın mecburiyeti ve ona tâbi olma zorunluluğu, aramızdaki uzaklığı hep var kılınabilir, ya da yok sayılabilir bir aralıkta tutar. Medya, yani görsel medya, realiteyi salt romantizm, yani zorunlu bir optimizm - *The Courage of Hopelessness* - olarak tüketir. Öyle ki bu tüketici insan, olanları yok, olmayanları ise varsayar. Bu yüzden artık olan şeyler yok ve olmayan şeyler vardır.

7 Ekim'den sonra hep ``hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını'' düşünmemeye odaklandım. Çünkü o, bir sonuç olarak kendisini itiraf ettiği kadar kendisine yol açan sebepleri de itiraf ettiği için en başta her şeyin aynı kalacağını söylüyordu. Böylece söylenilen tek bir şey vardı ve o da  şuydu: Hiçbir şey değişmeyecek, çünkü sen aynı kalacaksın.

Ama en  başta, gerçekten Filistin öyle bir bağlamı geriyor ve bunu iyice sıkıyor ve geriyor diye düşünmüştüm ki, bence o ortamda artık bazı şeyleri söylemenin güçlüğü bir şekilde duyulacaktı. Böyle sanmıştım. Biz ne kadar tarihe hazırlıklı olsak bile bu bilgiyle kendi tarihimize o kadar hazırlıklı olmayız. O zaman bilmediğim şey şuydu: Bazı şeyleri söylemenin güçlüğünü duyabilmek dediğim şey, bu ilk aldığımız habere verdiğimiz tepkiyle aynıydı. Ve bu tepki, üzerimize getirilmiş *sen de mi aynı kalacaksın?* iddiasına bir cevap verme arzumuz kadardı.

Yine de sonunda, kendi tanımını değiştirmek için geç kalmış bir aciliyet arzusuna bir icabet arzusu denilebilir miydi? İşleri acele bir şekilde halletmeye çalışmak bizi tarihsel açıdan yavaşlatıyor. Tarihe hazırlıklı olmamak da bu demek belki. Ve bu aceleciliği nasıl ki kaçınmak istediğimiz bir durumun sonucu olarak algılamalıysak, onu aynı zamanda kaçınmak isteyeceğimiz bir durumun sebebi olarak da algılamalıyız.

*Sen de mi aynı kalacaksın?* Bu yüzden şimdi bunu tekrarlamam gerekiyor.
Çünkü sanırım insanı heyecanlandıran bu algı, insanın kendi üzerine koyduğu bir soru, bir iddiaya doğru onunla açılıyor: Yani hayatın meşru olduğu bir ihtimale doğru. Ve bu ihtimali kıpırdatan bir kesinlik, insanın içinde var olan tek canlılık olarak bir kıpırtının, yani elimizdeki tek alternatif ve mutlak yanlış olan hayata karşı öfkeyle çarpan bir yüreğin varoluş ritmiyle bana doğru tekrarladığı *doğru*. Sanırım onun söylediği şey bu itiraf itkisi. Sonra, varolan tek meşru konuşmaya duyulan arzu.

Böylece diyorum ki: Umuyorum ki varsın sen, biliyorum. Ve dilin tutuk. İçimden yalnızca sana hitap etmek geliyor. Yalnızca bu ümit, bu israf edilmemiş bir nefesin getirdiği anlamsızlık duygusu, galiba bir muhatap olarak senin anlamaya hazır olduğunu bilerek varolan bir anlam duygusuna doğru genişliyor: O zaman anlatmam konusunda çok özenli olmam, aşırı özen göstermem gerektiğini bildiğim bir anlatma şekli, ona gösterdiğim özen kadar beni şekillendireceğini söylüyor.

O zaman,

aslında konuşmak ne kadar kutsalmış diyorum. Böyle diyorum. Galiba bunu topraktan çıkarabilmek için önceki bir alışkanlığı fazlasıyla çiğnemek fikri iyice ortaya çıkıyor. Çünkü sadece seven insan öfkelenebilir. Tolerans nedir? Tolerans sevgisizlik, yani öfkelenememe hastalığıdır.

Bazı şeyleri söylemenin güçlüğünü duyabilmek dediğim şey, aldığımız habere verdiğimiz tepkiyle aynıydı. Çünkü bir kişi bir bağlamda ne  kadar yalan söylerse o ortamda söylenebilmiş olma ihtimali olan bir doğruya o kadar zarar verirdi. Ve zaten en başında üzerinde bir şüphe olan yalanın kendini sürdürebilme aracı da doğruları aksaklığa uğratmasıyla ve her şeyi şüpheli kılmasıyla  olurdu.  Bir yalanı şüpheli —  yani onu doğru olma ihtimali olan bir söz olarak —  gösteren  bağlam ile bir doğruyu şüpheli —  yani onun yalan olan ihtimali olan bir söz olarak —  gösteren bir bağlam aynı bağlamdır.

``Ya hayr söyle ya da sus.'' Ya da vaat edilmiş bir suskunluk. Hangi uysal disiplin, hangi sıkıcı algı bu sözün üzerine bir kılıf geçirmiş? Uysal, öylesine, boş bir kahverengi. [ihanete uğramış devrim] bu söz, bu vaat, hâlbuki ağır, koyu ve kıpkırmızı.

Bir alim olma fikrini harcamamalıyız. İzzeddin el-Kassam alimdi. Bir fetiş olarak bildiri yayınlamak zorunda kalmadan, ama hala konuşan, hiç konuşmadan geçerli olan tek sözü söyleyebilen, kişi hâlâ ve yine de bir alim.

Dünya çok çelişik bir yer. Ve gerçek çok inatçı.
