---
layout: post
title:  VAHŞET.
category: article 
description: VAHŞET.
---

Reddedilemeyecek gerçeklerin görünür olan apaçık yüzleri, bu gerçekleri altüst eden ve onun yasaklı olan öteki yüzleriyle saklanmış.

Galiba şu ana kadar nerede ayaklarımı bastıysam, hangi toplulukta (cemaatte) olduysam ve nerede bulunduysam, bu yerlerde bulunduğum anların içinde o topluluğa doğru hissettiğim bir yakınlık duygusunun, aslında orada tek başıma olduğum duygusunun bir mazereti olarak ortaya çıkmadığı hiçbir an olmamıştı. Belki her ikisini de çok sık duyduğum için en başından beri kulağımı tırmalayan, "Bir topluluğum yok." cümlesinden de "Bu topluluktanım." cümlesinden de korunma içgüdüsünün yarattığı bir sıkışmaydı buna sebep olan.

Bence yalnızlaşmanın, cemaatçiliğin ön koşulu olmasının arkasında, arzu ettiğimiz ve özlediğimiz o şey uğruna kendimize ne kadar yabancılaşmayı göze alabileceğimiz yatıyor; ve kendimize yabancılaşabilme seviyemizi ise (arzu ettiğimiz ve özlediğimiz şeyleri sahici bir hisle duyumsayabilmekle eşdeğer olan) kendimize yakınlaşabilme derecesi belirliyordu. Değişmesi gereken şeylerin ağrısı, bir topluluk yaratığının soluk alıp vermesindeki hırıltıda, onun göğsünün inme ve kalkmasındaki sıkıntıda duyulmaz mı? Tek başına olmak da bir başkasıyla olmak da beyhude bir avuntudan ibaret. Ve kulağımı tırmalayan her iki cümle de, yani "Bir topluluğum yok." cümlesi de "Bu topluluktanım." cümlesi de; tek tip, zaaflarla dolu ve kolaycı bir cemaatçiliği tercih etmenin sonucu olarak ağızdan kaçmış kasıtlardan ibaret.

Müslüman olmak hayatta kalmakla eşdeğer, bu yüzden onun kadar ilksel ve bencil bir duygu. "Ancak Müslümanlar olarak ölmek." İnsanı kendi yırtıcı dürtülerine sürükleyen de işte bu. Tıpkı hürriyeti, yani yaşaması kendini feda etmesine bağlı olan bir tür ya da bir kavim gibi, varolmak için kendi yalnızlığını bozan; ama yalnızlığına yabancılaştığı için ona bilmediği bir yoldan daha güçlü geri dönebilen bir tür bu.