---
layout: post
title:  Ekim Tezleri
category: article
description: 7 Ekim'den bu yana Türkiye'deki Filistin eylemselliklerine ilişkin eldeki bazı kavramların üzerine kısa bir soruşturma.
---

*7 Ekim'den bu yana Türkiye'deki Filistin eylemselliklerine ilişkin eldeki bazı kavramların üzerine kısa bir soruşturma.*

## 1. STK

Sivil Toplum Kuruluşları, uzun zamandır ihtiyacını duydukları o yeni kanı Gazze'nin geri getirebileceğine inanmalarından dolayı ümitvar olduklarını ifade ettikleri esnada, ileride yapmaya devam edecekleri pek çok tanımlama hatasının ilkini gerçekleştirdiler. Uzun denemeyecek iki sene, içinde bulundukları durumda yalnızca kendilerini inkâr ederek var olabilecekleri gerçeğini onlara itiraf ettirebilmeye, onların bu gerçeğe direnmesi yoluyla tanıklık etti böylece.

"Bayrak, logo, vesair hiçbir levha olmasın." dendi. Bir isim söz konusu olduğunda onda teknik olarak aranan şart imlediği o varlık haricindeki her şeyi dışlayabilme ve o varlık dahlindeki her şeyi kapsayabilmesindeki yetkinliğidir. Bir Müslüman topluluğu kelime olarak imleyen levha, bir grubu logo olarak imleyen levha, bu ve bunlar gibi pek çok sembolün sınırlarının askıya alınması; o belirli oluş alanında varolabilmek amacıyla muhataplarının zihnindeki hudutları silikleştirirken kendilerini inkâr etmek, bu toplulukların "yeni" varoluşlarına başlamalarındaki ilk psikolojik hâldi. Ama bu bir kaçma duygusuydu ve psikolojisi henüz kavramlarla kuşatılmamıştı, böylece hislerin geçiciliği nispetinde tam anlamıyla kavranmamıştı. İşte hiçbir şeyin bir şeyden daha iyi olabileceği bir varlığın imkânını tam bu bunun gibi noktalarda sayıklarız. Çünkü bu alan, bu toplulukların İslam olarak deneyimlediği şeyin aslında 1970'ler sonrasında bütün dünyaya sirayet eden sivil yapılanmanın ve modern ritüelin yerleşik ve alışılmış alanından ibaret olduğunu fark ettiğimiz yerdir. Davranış alışkanlıkları harekete geçmek için önce birbirine düğümlenmiş bağcıkları çözme şart koşar. Daha düzensiz inkârlar yeni ama benzer sınırlara sahip birlikteliklerdeydi. Benzer ve eski bir hastalık, bir bunalım olarak tanıdığımız bu yapısallık ara bir form üretmişti: *Platformlar.* Bu ara form, psikolojik inkârın sivil toplum kuruluşlarını gayriihtiyari sürüklediği tanımsız bir alandı. Böyle tanımsız olmasına rağmen yine de kısa sürede yalnızca ikrara dayalı ve durağan bir varoluş biçiminin kendisinden rahatsızlık duyduğu şeyi farklı bir biçimde inkar etmeyi sürdürebildiği bir yer oldu. Bir imkân hissi verse dâhi tıpkı eski bir partinin isminin değişmesinin gerçek bir yenilik çabasından ziyade yalnızca yeni olarak algılanma/görülme arzusunun yavan ve rahatsız edici bir itirafı olması dolayısıyla bu isim değişikliğinin sahtelik uyandıran daha kötü bir imajla sonuçlanmasındaki durum gibi, *platformlar*ın aslında önceki virüsün yalnızca yeni bir varyasyonu olduğu anlaşıldı. "Platform kurmak..." kısa sürede aynı ve eski bayat tadı getirmeye başlamış yeni ve farklı bir cümleydi. —ya da açığa çıkarıcı olması gereken bir itirafın, birden daha da örtücü olan yanlış bir kendini inkâra dönüşme biçimi.

Kitleler çeşitli somut örneklerde bu eğreti hâlin onlar için neye tekabül ettiğini kendi eylemlerinde deneyimlemekteydiler. İnsanların kendilerini sokağa attığı günlerde, bu başsız kalabalıklar, en az bildiği şey en çok istediği şey olan kitleler, sesleri arttırmak için hoparlörlere ve hitap etmek için minibüslere sahip olan — sevk ve idare için deneyimli — yerleşik yapıların temsilcileriyle karşılaşmışlardı. Hâlbuki onlar kendileri aracılığıyla, kendilerinin başkalarının temsil edememe hâlini apaçık edecek, isteyerek ya da istemeyerek toplulukları sönümleyeceklerdi.

17 Ekim 2023'te İsrail'in El-Ehli Baptist Hastanesi'ni bombaladığı zaman 80 bin kişi İsrail Başkonsolosluğuna toplandığında, bundan üç hafta sonra 5 Kasım 2023'te insanlar İHH'nin düzenlediği konvoyla Adana'daki İncirlik Hava Üssü'ne ulaştığında ya da 1 Ekim 2025'te Sumud yolcuları İsrailli askerler tarafından alıkonulduğu zaman İstinye'de bulunan ABD Başkonsolosluğu önünde ve daha birçok günde kitleler; başsız vücutların vücutsuz başlar tarafından felç edildiği günlere şahit olmaktaydı. Kendi damarlarına dolaşabilecek yeni bir kan akışı ümit etmiş olan başlar, farklı doğrultuya çevrilmiş olan yüzleri ve bu toplulukların etrafına sözel olarak çevirdikleri yapay çitler yüzünden, etrafta başıboş dolaşan öfkenin dikkatini kendilerine çekmiş olmaları sebebiyle bu kanın kendi çeperlerine vurmak, bu çeperleri aşmakta olan bir nabza dönüştüğünü gördüler. Yine de *impulsive* duygulanmayla varolmuş kitleler muhalif olmanın getirdiği kısa süreli imtiyazın gerektirdiği ihtiyacı karşılamak için bilinçlerini yeniden üretmenin sorumluluğunu üstlenerek kendilerinin iktidarı olma sıkıntısını çekebilmeye hazır değillerdi. Muhalefet etmenin konforuyla muhalefet ettikleri yapay güçlere, onları tanımanın ve kabul etmenin, onların kitlelere bağımlılığına benzer bir bağımlılığı tersinden yaşamanın çözülmemiş bunalımı içindeydiler. Böylece bir yandan STK'dan nefret etmek, bir arınma yöntemine dönmüştü. Örneğin tipik bir aktivist muhalif bir sağ-muhafazâkârdan daha çok devletçidir. Sadece söylemsel olarak kendine kurduğu dünyada her şeyi bu iktidar odağına söyler. Sadece bu iktidara konuşur. Böylece aslında diğer herkesten çok devletin iktidarını tanıdığını, hatta iktidar olarak sadece devletin iktidarını tanıdığını itiraf eder. Onun muhalefet etme ve protesto biçimi, devletçiliğin aşırı hâlidir. Çünkü kesinlikle özgül iradesiyle bir güç unsuru oluşturmak gibi bir planı yoktur. Her şeyi devletten beklemek konusunda bir solcudan daha ileri gidebilecek bir sınıf yoktur. Tıpkı birçok insan için devletten nefret etmenin bir arınma biçimi olması gibi, STK'dan nefret etmek de kolay bir arınma biçimi, bir bakıma tersten bir STK'cı olma, yani yapılması gerekenin ondan beklenildiğini itiraf etmenin bir biçimiydi.

"Ne yapacağız?" sorusunu eylem sormaya başlamıştı artık. Eylem, "Ne yapacağız?" sorusunu sorma şekliydi. Gazze'nin imkânsızı yapmak zorunda olması, böylece imanı ve sahiciliğinin gücü, hayatta kendisiyle yaşanmaya değer tek şeyin yürek için baş gösterdiği yerdi. İnancının ve tasarım gücünde mevcut olan her şeyin, vakıanın karşısına dikildiği yerdi eylem. Öte yandan İHH hafıza ve medeniyet projeleri yürütüyordu. Burada onun ironik gücüne gün ışığı vurmuştu: Yalnızca aktarılabilecek büyük hafızası için ve bu miras için varis kıtlığı içinde olmasıyla değil, fakat ileriye doğru yaşanacak bir yaşam için geriye doğru anlaşılabilecek malzemeyi kendisi aracılığıyla sunmasından dolayı. Tıpkı distopik romanlardaki ideolojik aygıtlardan birine benzediği için ona *Deneyim Bakanlığı* diyordum. Deneyim, her zaman inanca direnir çünkü. Böylece tasarımsal güce karşı; hafifliğin ve mülk edinmemenin hürriyeti yerine ve elinde barındırdığı imkânları onları kullanabilmek refleksiyle değil de onları muhafaza etme ve miras bırakma refleksiyle hantallaşmış bir muhafız olan İHH, artık kendisini kendi omuzları üzerinde bir yük olarak taşıyan, büyümüş ve hantallaşmış bir güçtü. Öyle ki insanların tasavvur ettiği birtakım işleri yapabilme salahiyetine "layık görüldüğü için" insanın kendisini mes'ul tutabilme imkânını dâhi düşüncede hafif bir güçle — geride kalan tek varlığıyla — alıkoyabilecek bir yeri zihinlerde işgal ediyordu. Nitekim insanlar ona duydukları öfke aracılığıyla kendilerini bir süre tanımladılar, bu ya kandırılmış olma duygusu ya da onu değiştirebilme beklentisi gibiydi: Babalar bu kez oğullarının reddetme duygusuna eşlik ettiler. Mekanların büyüklüğü ve ihtişamı yalnızca sıçramak için bu tabakaya ihtiyaç duyan nazarlar için cazibedardı. Sonuçta STK'ların siyasete doğru bir sıçrama tahtası olduğuna ilişkin eski bilgi, herkesçe sayıklanır olmuştu.

En başta, Özgürlük Konvoyu'nda, bu eylemin sonlanacağı ana kadar İHH'nin insanların öfke ve iradelerini temsil ettiği kesindi. Bu eylemin hızlı yükseliş ve düşüşü bu yüzden belirli bir krizin sembolü olacaktı. Çünkü bu eylem kendisinin provokatörüydü. Kendisini şiddetlendirerek tasfiye edilebilmek için yeterli meşruiyeti polis gücüne kendi elleriyle teslim etmiş, çok geç kaldığı bir anda kendisini teskin ederek bu erken teslimiyetin müsebbibi olmuştu. Bu hızlı yükseliş ve hızlı düşüş arasındaki büyük boşluk, bu olayın gaflet mi yoksa ihanet mi olduğu sorusuna ilişkin muhtelif okuma tarzlarını aynı anda taşıyabilen bir soru işareti olarak kaldı. Boşluğun her alıcıda başka bir şekilde doldurulabilecek olması, aynı anda farklı bir yolla muhalefet eden muhalif tarzları tek bir noktada, kendi inkar edilemez yanlışlığında müttefik kılabilmişti böylece. Sonucun kesin etkileri, muhtemel ve mümkün sebeplerden hangisinin doğru açıklama olduğu bilgisine bağlı kalmadı. Sonuç, kitlenin — ya kitle aracılığıyla ya da kitleye rağmen — massedilmesiydi.

İHH derken şüphesiz ki yüzlerce sivil toplum kuruluşunu aynı anda kast ediyorum. Hem modernizmle bütün dünyadaki sivil yapılanmanın Türkiye'deki ana akım yorumu olması ve diğer her yapının ondan ayrılması, hem de gerçekte her farklı varoluşta İHH'nin diğer her bütün fraksiyonları yutma ve kendi çatısında toplama huyuna sahip olması dolayısıyla. Bu yüzden olabildiğince geriye, en başa dönebilmeliyiz.

İncirlik Eylemi bir durum vakası olarak incelenmeye değer ve tekil bir durum olmasına rağmen yeterince genelleştirilebilir. — birkaç sebeple: Birincisi, Türkiye'nin her yerinden aktif bir kitle eyleme katılmıştı ve daha önemlisi, bu kitle hızlıca katılmasından bile hızlı bir yolla *geri dönmüştü*. İHH en başında hedeflerinin "incirlik değil bölgedeki bütün Amerikan üsleri" olduğunu söylemişti. Ve "masada güç kazanmak ve ateşkes" için oradaydılar. Eylem İHH'ya göre başarıya ulaşmıştı. Yine de bu tanımlar gerçekten uzaktı. Bunun yerine — nasıl olduğundan bağımsız olarak — eylem hızlıca tasfiye olmuştu, ve bu tek deneyimlenen şey olarak kalmıştı. İnsanlar bir çırpıda geri dönmüşlerdi ve bunu deneyimleyen insanlar vasıtasıyla bu olay bir söylem olarak hızlı bir biçimde Türkiye'de toplumsallaştı. Bu söylem, eylemin gerçekteki tek sonucu olarak kalmıştı. — STK'nın tıkanıklığını belki de ondan başka hiçbir yapı ondan daha iyi toplumsallaştırmazdı ve hiçbir şey kendisinin zararlı olduğunu kendisinden daha iyi açıklayamazdı belki de. — Dolayısıyla birinci sebep, bu eylemdeki olgunun söyleme dönüşme hızı ve bu söylemin söylediği her şeyin zamana yayılmasıydı. Kuramsal olarak değil fakat pratik anlamda olay içinde her şey yeterince genelleşmişti.

İHH bir ana akımdı. Ve var olan yapılar ondan ayrılmıştı. Bu birçok "farklı" yapı, daha iyi olmak istemlerini, yani güç istemlerini, İHH'den farklı olma yanılsaması/duygusu içinde deneyimlemekteydiler. Neticede bu yapıların varlıklarını gerçekleştirebilme şiddetleri farklı olsa da var olma biçimleri arasında hiçbir fark yoktu. Bu aynı anda iki şey demektir: Birincisi, ana akım İHH aynı zamanda kendisine ilişkin eleştiriyi ve güveni, söylemsel olarak aslında bütün hepsine mal etmiş oldu. İkincisi; İHH'yi eleştirmek için doğru bir zemin ortaya çıktığında, birçok yapı sadece bu doğru zemini; ona muhalefet edebilmek için kullandı. Yani eleştirilerinin tabiatı; doğru bir gerekçenin ortaya çıkmış olmasıyla başka ve gizli bir gerekçeyle, yani İHH'nin yanlış yaptığı şeyi değiştirme refleksiyle değil, fakat onun yerini alma dürtüsüyle ilişkiliydi.

Fakat bizi ilgilendiren sonuç, kitlenin massedilmesiydi.

## 2. Mcdonald's

7 Ekim'den üç ay sonra; yani konsolosluklar, üslerden sonra hayatın içerisindeki öfke McDonald's ve diğerlerine yönelmişti. Bunlar, varolduğu hudutlar içinde o arzın kültürünü metalaştırarak varolan kapitalizmin yeterince kültürelleştirememiş ilk ürünleriydiler. Glokalize edilmişlerdi ama yeterince lokalize edilmemek pahasına. — Bu yolla yine literatüre isimlerini şerh ettiler — Göndergesel olarak zayıf ve açıktılar. "Biz"e ait olmadıkları belirgindi. McDonald's ve diğerlerine ilişkin düşmanlık, kopuk bir düşmanlığın; düşmanın belirli bir yabancı olarak tanınması, yine de sistem içerisinde onun marazî olmayan tabii varlığının kabulüyle ona yaşama hakkının tanınması, yani gayrimeşru bir yasanın aslında yeterince meşru algılanması — birbirine zıt ve farklı iki kişiliğe aynı bünyede sahip olmak gibi — bu çelişkinin içselleştirilmiş olmasının ortaya çıkardığı gizli isyan ve açık inkârın tezahürleri olarak iktidarla kurulan ünsiyetin ilk psikopatik durumları olacaktı. İşte bu yolla, dış sömürgeci kuvvete bağımlı olan dahili sömürgenin günbegün daha az kendisi olarak güçlü ve bâki kalabilmesindeki paradoksta, modern sömürge yöntemlerinin tesir gücünün kaynağını görürüz.[^1] McDonaldlaştırma (McDonaldization).[^2] Bir fast-food restoranının işleyiş mantığının (verimlilik, hesaplanabilirlik, öngörülebilirlik ve denetim) eğitimden sağlığa, medyadan ilişkilere kadar tüm toplumsal alanlara yayılmasını ifade eder. Yani bildiğimiz haliyle, Cesur Yeni Dünya'nın *istikrarı*. Buna ilaveten bugünki haliyle Mcdonalds kavramı daha özel bir tanım kazanarak literatüre yeniden girebilir: O ve onun gibi olanlar, öfkeyi boşaltmanın yeri ve meşru protesto alanları bilindiklerinden bu yana, kavramsal olarak psikopatik bir algılanma tarzıyla anılmayı hak ederler: "Bizim yabancımız." şeklinde. Mcdonald's, bizim yabancımızdır. Ve bu tamlama bir paradokstur. Fakat bu paradoks tam da modern müslümanın paradoksudur. Çünkü o çelişkisi dolayısıyla, zaten hep kendine ait olan bir şeyi protesto etmek durumundadır. Fakat aslında bu cümlenin doğru anlamı, ancak onu farklı bir formda ifade etmekle anlaşılabilir: Modern Müslümanın protesto edebilmek için kendine ait bir parçası vardır. Yanlış bilincindeki kendine ait tanımı koruyabilmesi için, kendi üzerinde protesto edebileceği bir alan yaratmıştır. Bu sayede tıpkı demokrasilerin; kitlelerin sisteme etki edebildikleri yanılgısını deneyimlemelerinin bir aracı olmaları ve bu sayede insanların başka aksiyona yönelmelerini ve böylece daha etkili olabilecek şekillerde tepkiler vermelerini engelleyen bir *toplumsal atık* mekanizması olarak işlev görmesi gibi; *Mcdonalds* da bir *toplumsal atık* olarak işlev görmüştü.

Bu çelişkili gerçek aynı zamanda herkesin hangi protestoyu protesto edeceğini de belirlemişti. *İçsel olan dışsaldır, dışsal olan da içseldir.*[^3] İnsan kendi nefret duygusunun seçtiği nesnelerde, nefretinin yöntemini; nefretinin yönteminde ve böylece nefretinin kendisinde, nefret ettiği şeyin kendisinin boylu boyunca uzandığını görebilir. Böylece herkes; nefret etmek için bir nesne tercih etme biçimiyle, yani duyarlığıyla başka duyarlıklardan nefret etme biçimi de tayin etmişti. Bir duyarlık adına öteki Filistin duyarlıklarından nefret etme biçimlerinde, bu nefret eden duyarlığın sınırları ve derinlik seviyesinin itirafı yatar böylece, ve bu duyarlığın edilgenlik zeminindeki tepkiselliği, nihai olarak bu duyarlığın bilinçli ya da bilinçsizce kendisi adına araçsallaştırıldığı siyasi pozisyonu da bize yeterince açıklar. Aynı olgunun birbirine zıt ve iki farklı yolla yorumlanabilmesi pek çok durumda olgunun varlığını anlamsız kılar. — Gerçekten "olgular yoktur, sadece yorumlar vardır" demek yanlış olsa bile. — Çünkü zıt anlamlı bir olgu da tıpkı kendisinin zıttı olan olgu gibi iki farklı şekilde yorumlanabilir. — Böylece tamamen aynı sonuca birbirine zıt iki farklı yoldan ulaşılabilir.

Filistin, halkın kendisi için istemediği, aslında bu açıdan daha dolaylı bir yolla onun kendisi için istediği bir şahsi çıkara dönüşmüştü. İçsel olan duyarlık yalnızca göndergesel anlama sahip dolayımlarla birçok eylem arasında varlığını gezdirip dışsal olurken, hizmet ettiği anlamla yeniden halk içinde içsel olabilmişti. Belirli bir duyarlığı dışavurma biçimi — örneğin ya sağ ya da sol, ya da bir pozisyonu müdafaa etmek veyahut onun zıddı pozisyona taarruz etmek şeklinde cereyan eden her kalıpsal varoluş, kesinlikle her durumda kendisini yeterince ele vermişti. Öte yandan iyi şeyler de vardı: İnsanlar, Filistin aracılığıyla iktidarı ya da muhalefeti pekiştirmek için araçsallaştırılmış bir Filistin bahsinden tiksinti duymuşlardı. Dışsal olanın yetkin derinliği — belki de Allahın günleri döndürme mucizesine vesile olarak — yaratılmış olan halklara Allah tarafından bahşedilmiş bir mucizeydi sanki.

## 3. Influencer ve Kitle

Çeşitli inisiyatifler doğmuştu.

Çeşitli eylem kapasitesine sahip yerleşik sivil kuruluşlar, örgütlülükleri sayesinde kendi kitleleriyle birlikte sokağa çıkmaya hazır kitleleri bir anlığına temsil edebilseler de, "bir toplumun bilincini onun mübadele araçları/alışkanlıkları belirler."[^4] ilkesince, bu kuruluşlar yaşamdan bu değiş tokuş araçlarına içkin temel kopukluklarını henüz yeterince deneyimledikleri bir noktada değillerdi. Bundan iki yıl sonra örneğin, STK'lar, sadece çeşitli kazanımları ifade etmiş hareketliliklerin anlamı belli kişilerin bünyesi aracılığıyla zuhur ettiğinde, bu kişileri ağırlama seferberliğine geçmişlerdi. Bu şunu söylüyordu: Mekanları ve örgütleri olduğu için bu tertip işlerini onlar yapabiliyorlardı, fakat kendilerini değil kendilerine mensup olmayanları ağırlıyorlardı. Bu toplantıların birinde bir kişi "Herhalde bundan böyle işler şahıslar üzerinden ilerleyecek, öyle değil mi?" demişti. Bundan sonra işlerin bu kuruluşlar aracılığıyla ilerlemeyeceği meselesinde isabet ederken, başlı ve sonlu dönemsel hareketlerin anlamının bu kişilerin şahsında toplanma olgusunu — yanlış bir tümevarımla — yorumlarken hedefi ıskalamıştı. Bu şahısları tüketmek bu hareketleri tüketmenin bir yoluydu. Şahıs kanaldı. Çünkü hareketlerin yöntemi her zaman gösterimdi, yani gösterge aracılığıyla çeşitli haberleri vermekti. Ortalama anlamıyla bir gösteri eylemi buydu, talep ettiği değişimin gerçekleşebildiği en iyi durumda bile hareket süreçsel olarak bunu öncelikle propagandayı toplumsallaştırabildiği ölçüde yapabiliyordu. Ve haber zaten toplumsallaştığı zaman başka baskı kanalları oluşuyordu. Medya, şahıs ve kendisi içindeki çeşitli nesneler arasında anlamı biteviye delege ediyordu. Gerçekte protestolar, yani gösteri eylemleri şahısları araçsallaştırıyor, onları kullanıyordu. Bir şahıs sadece gösterim gücü olarak vardı. Her ne kadar bir kullanım karşılıklı olsa da, bu şahısların söz konusu eylemleri kullanıyor olmalarına kıyasla, eylemlerin söz konusu şahısları kullanmalarından daha az söz edilmiştir. Her iki durumun da mazur görülmesi, yani genel olarak bütün gösteri eylemlerinin esas yapıtaşı ve varoluş şartının tali bir nitelik ve opsiyonel bir ilinek olarak algılanmasındaki hata, aslında bu "sürekli araçsallaştırma durumunun mazur görülecek bir şey olması" şeklindeki yanlış bilinçte yatıyor. Ya da, bilinçli olarak bu yanlış bilinç, yalnızca dolayımsal anlama sahip bir eyleme inanç duymaktaki kaynağı beslediği için her zaman muhafaza ediliyor. Sonuçta bu karşılıklı birbirini kullanım bir aktivizmin zorunlu koşuluydu. Medya kanalı içinde şahıslar başka birer kanaldılar. Hareketin anlamı medyada zuhur ettiği için bir süre sonra, *bu artık anlam* şahısların üzerinde kalmıştı. Baştaki cümle, değiş tokuş işlerinin içerisinde bir yer işgal etmeyen STK'lar konusunda isabet etmişken, "bundan sonra devam edecek işlerin" şahıslara içkin olarak yorumlanmasında bu yanlış bilinç dolayısıyla ıskalamıştı. Hem zımnen bu araçsallaştırmayı bir "aksilik" olarak görmesi, hem de bunun sebebi olarak sarahaten bu araçsallaştırmanın şahıslar üzerindeki doğal bir sonucu olan "artık anlamı" esas bir anlam olarak algılamış olmasıyla.

Sonuçta sokağı örgütleseler de ilk ortodoks duyarlığı STK'lar konsolide edememişti, böylece ilk anda bile bu bilinçler ancak başka ve çeşitli *şahıslar* üzerinden yeniden üretilebilecekleri bir bağlama girebilmişlerdi: Bu mübadele kanalları, *influencerlar*dı. Bu kişiler de STK'ların paralize olmasından hususi bir zevk alıyordu. Kendi muhafazakarlıklarını, yöntemsel yenilikleri "ilericilikleri" sayesinde biraz da "karşı olma" yanılsamasıyla ve bir zevk olarak deneyimleme imkânı buldukları için belki?

*Influencer.* Bunu, toprağı olmayan bir yurdun kralı olan özneler kadar çeşitli hâle gelen insan sürüsü öbeklerinin dünyasındaki çobanlar olarak algılıyorum. Bugün *influencer* dediğimiz şey; bir sosyal medya ünlüsü, bir din adamı, bir aktivist, bir uzman ya da bir akademisyendir. Etki etme kapasitelerine veyahut gösterimsel güç ve tanınırlıklarını kendilerine ait bir teoloji biçimi belirler. Fakat bir kez gösterimsel güç var olduklarından sonra, sosyal medya hepsini bu gösterimsel etki gücüne, yani hepsini tek bir kategoriye indirger. Hepsinin *medium*u sosyal medyadır çünkü. Ve sosyal medyaya çobanlık etme yetkesi, çobanlardan daha çok sürülerin kudretindedir. Bu dünya, etki ağırlığının sürülerin lehine daha baskın olduğu bir karşılıklı denge ilişkisinde, sayısız sürüler ve çobanlardan oluşan bir dünyadır. Rhapsodlar Platon'da tanrısal olan şeyin çevirmenlerinin çevirmeni olarak insanlar için kimse, etkilenme ilişkisinde *influencer*lar da insanlar için odur. Bütün internet figürlerinin bir niteliği budur, esasen medyanın aktarım biçimlerinin tebaiyyetinde olmalarından ötürü ve sonra zaman zaman bu modanın biraz da belirleyicisi olmalarıyla. Fakat elbiseler hızlı giyilebildikleri gibi hızlı çıkarılabilirler. Bu, onların belirleyici olmadığını göstermez. Yalnızca bu belirleyiciliğin niteliğini gösterir. İnsanlar eskiden işleri görme vasıtalarının yavaşlığıyla mücadele ediyorlardı; şimdi ise kendi hızlarıyla mücadele ediyorlar. Çünkü modernizm, insana en başta tesirli olduğu yanılgısını verir.

Yeni mübadele araçlarından biri olan sosyal medya gericilik ve ilericilik arasındaki eski dikotomiyi yeniden gün yüzüne çıkarmıştı: Etki alanına hükmeden yeni araçların, onlardan etkilenmeden kullanabilmek imkansızdır. Yani etkilemek, etkilenmek karşılığında satın alınır. Kitleleri etkileme gerekliliğinin mazereti kitlenin etki alanına girmeyi zaafiyetini meşrulaştırarak örter. Belirli bir *influencer*'ın uzmanlığı ne olursa olsun — örneğin din adamı, uzman, akademisyen — bu kişi içerik ürettiğinde medya uzamındaki tüketim yollarının dil ve ölçülerine hizalanır. Bu dikotomi en çok Filistin Endüstrisi'nde cisimleşmişti. Çünkü gösteri lanetinin en çok kutsallaştığı endüstri buydu. Yine de korkunç sıkışmış bir alandı. Filistin'i izlemek bir suçtu, onu izlenecek bir nesneye dönüştürmek zorunda kalan kişi ve onu en azından izletmek gerektiğine inanan kişi için de. Böylece herkes bir suç işliyordu, en azından ceza, suçu işleyebilmek ve bu suçu işlediğini itiraf edebilmekti. Suç, cezanın kendisiydi. Böyle bir zamanda, medyanın insanı veyahut insanın medyatik gölgesi kitleye doğru gerilmiş bir kanal olmuştu. Medyanın sanal alanına izdüşüm yapan görüntülerin kompozisyonunda, her defasında izleyicinin nazarı için farklı alımlama nitelikleri sunar. Örneğin mesleği içerik üretmek olmayan bir din adamının belki de sezgisel olarak uygunluğunu hissettiği sunum yöntemiyle, doğrudan bir içerik üreticisinin sunum yöntemi arasında kendilerinin alımlanma tarzını seyirciler nazarında değiştirecek kompozisyon farkları vardır. Bir din adamının kesitini izlediğimizde çoğu zaman onu doğrudan internet tüketicisine hitap ederken bulmayız. Bu kişi sohbet esnasındaki gerçek iletişimin bir kesinti olarak sunulduğunda alımlayıcı kişi, kendisinin doğrudan muhatap olmadığı ve kişiyi kendi bağlamının ön bilgisiyle bu hitabı alımlar. Bilinçli olarak tasarımlanmış ya da bilinçli olarak tasarımlanmamış bu tarz çeşitli kompozisyon türleri, kendi nitelikleriyle imajı eşzamanlı olarak tasarımlar. Siyasi bir figür örneğin elindeki telefondan doğrudan kitleye hitap etmez. Yani daha kolay ve doğrudan olanı tercih etmez. Kasıtlı olarak güçleştirir, böylece güçlü ve yeterli uzaklıkta hitap ederek mesajın gerektirdiği kompozisyonu oluşturur. Her ikisi aynı şeyi söylese bile, mesaj bu kompozisyonu, bu medyumda yüklüdür. Her iki bağlam çok farklı şekillerde kurulmuştur. Bu kimi zaman doğrudan telefonun arkasındaki kitleye hitap edilir, kimi zaman kitlenin varlığı doğrudan dikkate alınmaz. Yine de herkesin bir *influencer* yüzü vardır.

*Influencer* yeni bir kitlenin parçasıydı ve bu yeni kitleyi zayıf bir bağla, yalnızca seyretme bağıyla yakalayabilmiş, onu temsil edebilmişti. Bu kitle, herhangi bir boyunduruğun altında olmaktan kaçınan, herhangi bir şey olabilme imkânını kuvve olarak biteviye taşıyabilmek pahasına gerçekte bilfiil hiçbir şey olmayan, çünkü hiçbir yere bağlanmayan — bağımsız? — bir insan tipidir. Sonuçta bugün "takip etmek" *seyretmek* demektir. Bugün bu kitlenin şöyle söyler: "Ben sana katılmıyorum. Ben böyle düşünmüyorum." Henüz kendi demokratlığıyla ve kendi liberalizmiyle yüzleşmemiş, yani nerede olursa olsun kesinlikle olmayı arzu ettiği yerde olmak zorunda olduğunu düşünmeyen ve bu yerde olmasa da olabilecek, yani böylece aslında arzuladığı şeyi gerçekte arzulamayan bir kitledir bu kitle. Ve yalnızca reddettiği şeyi reddetme imkânını sonuna kadar sürdürebilmek ister. İkna edilmesi gereken bir kişidir, ikna etmeniz gereken bir kişidir. Bu başarılsa bile, hiçbir zaman hiçbir yere bağımlılığının garantisi yoktur ve bağımlılığı aslında geçici bir anlam taşır. Mutlak bir muhalefettir ve sadece muhalif olmak ister. İktidar olabilme imkânı olsa bile yine de muhalifliği seçer: Çünkü istediği iktidar, en çok kendi idealinin fetişizmini ve saltanatını sürdürebildiği bu düşünsel alandaki iktidardır. Belki de Lenin'in ergenlik olarak tanımladığı bir solculuk türü modern zamanda solculuğunun ve modern zaman liberalizminin tek biçimi olmuştur: Kesinlikle kaybetmek istemediği için büyümemeyi tercih eden ve aynı kayıp olgunluğu tekrar etmemek için farklı bir ilericiliği potansiyel olarak taşımayı tercih eden sürekli ergen kalmış bir solculuk türü. Yani:

> Akademisyen "radikal solcular"ın yaygın tutumu, 1937'de George Orwell'ın sınıf farkına ilişkin sözlerindeki gibi hala:
>
> > *Hepimiz sınıf ayrımlarına sövüp sayarız, ama çok az insan onları cidden ortadan kaldırmak ister. Bu noktada, her devrimci düşüncenin gücünün bir bölümünü, hiçbir şeyin değiştirilemeyeceğine olan gizli inançtan alması olgusuna ulaşıyoruz.*
>
> Yani Orwell, radikallerin devrimci değişim ihtiyacına, aslında değişimin meydana gelmesini engellemesi gereken, yani tam aksini yapması beklenen bir tür batıl simge gibi başvurduğunu söyler — tıpkı kapitalist kültür emperyalizmini eleştiren fakat kendi sahasının lüzumsuz hâle gelmesinden içten içe ödü kopan günümüzün solcu akademisyeni gibi. Bu tutum, sigarayı bırakmayı seçtiği takdirde bırakabileceğine inanan sigara tiryakisininkiyle aynıdır: Değişim ihtimaline, eyleme dökülmemesini temin etmek için başvurulur.[^5]

*Les extrêmes se touchent.* Aşırı uçlar birbirlerine yaklaşırlar. Sınıf ayrımlarına karşı olan kişi, bu simgeye sonsuza kadar sömürebileceği bir kaynak olarak bakarken sınıf ayrımlarını korur. Muhalif olan kişi, eleştirdiği bir şeyin sayesinde ilelebet daha yüksek duyarlığı deneyimleme ve ifade etme imtiyazını korur. Tek bir düşünceye intisap etmiş tarikat mensupları gibi, bir düşünceyi tek tip reddetmekteki ortaklıklarıyla hızlıca koca ve atıl bir insan yığınına intisap etmiş bir kitledir bu. Kesinlikle örgütlenemezler, buna rağmen örgütsüz gözükseler bile, hiçbir şey yapmayarak sürdürdükleri bu eylem ortaklığıyla iyi örgütlenmişlerdir. Hareketleri bir yerlere gelmek ve bir yerlere gitmekten yapılmış, birbirlerinin neredeyse aynı eylemlere sahiplerdir. Reddedişlerindeki tercihleriyle hepsi birden koca bir yığının içinde kümelenmiş olurlar. "Özgür düşünce"ye sahip olmayan kitle ile "özgür düşünceye" sahip kitle arasında bir fark yoktur. Çünkü onların "özgür düşünce" dedikleri şey, aslında hazır düşünceyi seçme özgürlüğüdür.

*Influencer*lar bu kitleye hitap edebilmişti. Aynı zamanda ifade edilen duyarlıklar bu şahıslarda belirli duyarlık kategorileri haline geliyordu. Haberin tanımı yolu aynı zamanda bu şahıslarda tamamlanıyordu. Böylece bu kişiler aracılığıyla haber başka bir anlamı daha yükleniyordu. Bir duyarlılığın tıpkı Proust'un bir sosyetedeki bütün şahısların gerçek kişiliklerini ve ona bağlı gelişen davranış psikolojilerini Dreyfus Davası'na ve onun seyrine izafi olarak değiştirmeleriyle anlamasındaki gibi, Filistin Davası Türkiye'de herkesi iskeletine kadar yargılayabilen bir dava olmuştu. Bu dava içerisindeki doğru bir haberi, onu söylemek ya da söylememek arasında yapılan tercih kesinlikle o haberin doğru olması ya da olmaması da bağlı gelişen bir tercih değildi. Herkes kendi pozisyonunun gerektirdiği bir söylemi tercih ediyordu. Kaleydeskop ülke içerisinde döndüğü sürece, yani birtakım ticarî ilişkiler hükümetin itiraf etmesi yoluyla ya da çeşitli vasıtalar aracılığıyla toplumda ortaya çıktıklarında aslında ortaya çıkan gerçek; bu itirafların önceki yalanların absürtlüğünü ortaya sermiş olması değil, bunun yerine gelişen yeni şartların önceki yalanları meşrulaştırarak yeni ve daha elverişli bir yalanı çoktan hazırlamış olduğu gerçeği, yani aslında varolan ve varolacak hiçbir itirafın bir anlam değeri taşımayacağı gerçeğiydi. Böylece bütün bu resme ve gerçeğin toplumda neye tekabül ettiğine yabancılaşmak, kaleydoskopun bitmek bilmeyen döngüsünden çıkarabileceğimiz saçmalığın şiddeti ne olursa olsun insanın hayal gücünün daha önce yapılmış olan ve bundan sonra yapılacak olan bütün absürtlükleri yine de nasıl makul bir seviyede anlamlandırabilecek şiddette kurgusallığa varabileceğini gösteriyordu. Kaleydeskop döndüğü sürece anlam değişiyor ve çeşitli doğruları söylemenin kolaylığı arttıkça insanlar tarihsel vakalara dönüşüyor, ama yine de geçmişten öğrendikleri hiçbir şeyi gelecekte ya da şu anda işe yarar bir biçimde kullanma salahiyetlerine erişemiyorlardı. Yine de kaleydoskop durmadan dönüyordu ve bu gerçekliği algılama yolunun biteviye değişmesiyle Filistin Davası, zamanın yargıç olduğu bir davada herkesi yargılıyordu. — Yine de zamanın sessizliği ve geç kalmışlığı mutlaktı, olgusal olarak bize sunduğu gerçekle kendi kendini ve bizi yeterince iyi yargılamış olsa bile —

## 4. Eylem

Bütün yaşananların sonunda nesnelerin toplumda algılanma tarzlarına baktığımızda gerçekte Türkiye'de anlamını doğrudan ülke sınırları içerisinde kazanan hiçbir vakıa yaşanmamıştı. Yaşananların hepsi refleksif ve sınırların dışındaki vakıaların mutlak tesiri altındaydı. Eğer işe STK'ların tarafından bakarsak ve illa onları anlamak istersek denebilir ki, iki yılın sonunda STK'ların algılanma biçimi üzerine yansıtılmış öfkenin en azından tamamını hak etmeyebilecek olmalarının bir sebebi kendi üzerlerine koyulmuş beklentilerin asıl sorumlularının gerçekte kendileri olmama ihtimalidir. Yapısallıkları dolayısıyla, yalnızca iddia taşımaları gerekçesiyle hareketsizlikleri dikkat çekiyordu. Yine de diğer herkes ya da bir STK'ya bile mensup olmayan ya da STK olmayan bir yapı, yani bu eleştirilerin sahipleri bile anlamsal olarak aynı hareketsizliğin bir paydaşı olsalar dâhi, aynı gelenek içerisinde olmamaları sayesinde aynı suçlamaya tâbi olmaktan kurtulurlar. Bundan kurtulduğumuzda önemli ve haklı suçlamalarla baş başa kalabiliriz: Yapısallıkları, ona bağlı olarak — en azından — doğru haberi vermek konusunda gösterdikleri kasıtlı sessizlikle kendilerine uyguladıkları ve kitlelerine uyguladıkları sansür, dolayısıyla bu diskuru yüklenerek gerçekleştirdiği sansürlü eylemler ve daha önemlisi, gerçekleştirmedikleri eylemlerle sebep oldukları. Bütün bunlar, STK'ların kitleleri massetme yöntemleri olmuştur.

Bugün *eylem* diyerek tanımladığımız şey ile bir gösteri eylemini ifade ederiz. Gösterge araçlarının var olması, bir yöntem olarak yapılan şeyin yapılan şeyi göstermenin yapılan şeyden daha etkili olmasından, ve *gösteri*nin yalnızca mübah değil, zaruri olmasından beri *eylem*in anlamı kendisinden ziyade kendisi aracılığıyla gösterdiği şeye yerleşmiştir. Modernizm bütün fizikselliği yok ederek herkesi bu gösterge araçlarının zeminine, yeni bir uzama yeniden yerleştirir. Yalnız ikrara dayalı bir varoluş olan yapıları, temsil etmek istedikleri şey ile gerçekte temsil ettiği şeyi özdeş algılayarak belki de onları yanlışlıkla aşırı yorumlarız. Çünkü bir temsile, gölgeye sahip olabilmek bu modern uzamda yeterli bir şekilde varolabilmeyi ifade eder. Böylece belki de "STK'ların tıkanması" mevzuundan bahseden sokakta o sürekli duyduğumuz o tekrara yol açan şey ilk baştaki bu yanlış varsayımdır? Belki de onların varlık gösterememesine yol açan şey aslında gerçekten hiç olmamaları ya da varolma niteliklerinin hiçbir zaman aktüel anlamda onların algılanma biçimleriyle örtüşmemesidir? Bu bize, beklenileni gerçekleştirmemelerinin sebebinin en sondaki yanlış sonuç değil en baştaki yanlış varsayım olduğunu gösterir. Öyleyse iddiaya sahip olan bir yere tebaiyet içinde hissetmeyen öteki sessiz — ama şimdi dikkat kesilmiş yığınlarla — bu yerleşik, ikrara dayalı önceki toplulukların içerisinde bulunan ve hiçbir şeyi bir şey olarak duyumlayan insanların arasındaki fark, her iki durum içerisinde geçen zamanın bu gruplara telkin ettiği itiyat duygusu mudur?

*Eylem* henüz kendisinin ne anlama geldiğini keşfedememişti.

## 5. Nasyonel ve Enternasyonel

Küresel sistem içerisinde kendi ülkeleri içinde sıkışmış insanlar, ülkelerin sınırlarının dışına taşarak çeşitli mümkünleri bir arada deneyimlemiş ve var olan duyarlıkları siyasi güç teşkil edecek şekilde konsolide ederek bütün dünyada çeşitli baskı noktaları oluşturabilmişlerdi. Böylece çeşitli mümkünlerin deneyimiyle başka mümkünlere dair sorular başlamıştı. Sınırlar dışında kazanılmış olan yeni imkânlar, aslında ülkelerin içerisinde kaybedilmiş olan doğal araçlardı. Çünkü "Ulusların bir arada olması" nihayetinde paradoksal bir tamlamadır. Bütün bu imkânların aslında "uluslararası" tamlamasının çelişkisinden ileri geldiğini söylemek mümkün böylece. Bu tamlamanın kendi kendini sönümleyen bir tamlama olmasının da gizli anlamı bu. Ve elbette, halkların, kavimlerin varolması, sonra belki de canlı olarak insanın en küçük ve bölünemez yapısının da bu olması çok temel bir gerçekliktir. Fakat bu temel gerçeklik, bunun üzerine tasarlanmış uluslararası sistemin kurgusal varlığının zarurî temellendirmesini yapamaz. Nitekim bu sistemin yaşı "uluslararası" kelimesinin yaşı kadardır ve bu tamlamanın iç tenakuzu bu sistemin tasarımsallığının tenakuzunu da yeterince söyler. Devletler dünya sistemi içerisindeki yerlerini, bu yerlerini o ülkenin milletinin tek bir ferdinin şahsında kimlikleştirmek suretiyle alırlar. Bu bakımdan *hümanizma*nın imparatorlukları ulus devletlere bölen bir tarihle aynı tarihin sonucu olması da yeni otoriteryen devletlerin yurttaşlarına yeni bir bencillik türü olan liberalizmi dayatması da Platon'un *Devlet*inin neden bir siyasi kitap olmaktan çok bir eğitim kitabı olmasıyla aynı şeydir: Epistemoloji, siyaseti belirler. "Uluslararası" kelimesi sistem içerisinde çelişkili bir kelimedir; elbette iki farklı millete mensup iki farklı insan bir arada bulunduğunda kendi aidiyetlerinin gerçeği sarsılmaz, yine de bu iki farklı insanın bir arada olması, mahut önerme üzerine bina edilmiş uluslararası sistemin sentetik önermelerine karşı bir çelişki bildirir. Bir devletin herkesin bir ötekine karşı olma gerekçesiyle ama hep bir arada olduğu dünya sistemine girdiği anda sistemin içerisinde olmasıyla iktisadını ve güvenliğini temin etmesi; mübadele araçlarıyla kültürün ve güvenlik yoluyla da öteki tanımının o devletin hitap ettiği ferdin bilincinde teşekkül etmesi demektir. Ama sisteme karşı bir uluslararası hareket bu yukarıdan aşağıya etkilenmeye karşı, çeşitli millet mensuplarının tek tek varlıkları aracılığıyla muhtelif devletlere zerk edilmiş ve bütün devletler arasında dağıtılmak suretiyle sisteme yapılmış aşağıdan yukarıya hareket eden bir karşı-saldırıya dönüşür. Böylece tasarımsal sistemin karşısına yeterince konsolide edilebilmiş bir *sol siyasi* güç haline getirildiğinde, bu en başta ifade edilen mezkur tenakuz tecessüm etmiş olur. Neticede gücün monolit olmayan doğası gereği zaten devletler sistemine saldırabilmek devletlere saldırabilmek anlamına geliyor. — Ama tek bir devlete değil, aynı anda ve tek tek bütün devletlere. Ve küresel intifadanın da yeni toplumsal hareketlerde yaptığı buydu.

Uluslararası toplumsal hareketliliklerin ülkelerin sınırlarını aşmakla hangi avantajları yakalayabildiğini fark etmek demek öyleyse, sistemin aslında ülkelerin sınırları içerisinde hangi baskılayıcı regülasyonlara sahip olduğunu düşünmekle mümkün olacaktır.

Genel olarak belirli bir ülkenin mensubu olan muhalif bir kitlenin o ülkenin içerisindeki kapitalizme saldırması o ülkeye — o ülkenin sistem içerisindeki yerine — muhalefet etmekle aynılaşır. Bu da tâbii olarak otoritenin müdafaasını kendi kimliğine sabitler. O belirli ülkenin ötekisi meşru görülen standartların çerçevesinde tanımlanır. Zaten meşru görülen standartlar, meşru görülmeyenin standartlarıyla aynı anda tanımlanmıştır. *İktidar için, söylemekle yapmak aynı şeydir.*[^6] Esed toplumun ekseriyetinin "öteki" olduğunu ifade edebiliyordu. Sonuçta komünist olmak bazı yerlerde Yahudi olmakla, bazı yerlerde dinsiz olmakla, bazılarında da aynı anda her ikisi olmakla aynı şeydi. Sokrates gençleri yoldan çıkarıyordu, İsa da insanları eşitliyordu. Yerel olanın kendi tarihinin meşruiyet ölçüsüne hizmet ederek varolması, meşru olma yollarının da yerel olana hizmet ederek varolması demektir. Her ikisi birbirini mezcederek bir vasata çekilirler. Devrim, bir ülke sınırları içerisinde her zaman yerel olana karşı ve yerel olanın gücüyle başabaş olan meşruiyetle savaşmaktır bu yüzden. Neydi söyledikleri: *Araplar ona bir şey yaparsa sizden başkası yapmış olur. Eğer O, Araplara galebe çalarsa onun mülke hakimiyeti sizin mülkünüz, onun izzeti sizin izzetinizdir.*

Bu durumun oluşturduğu duruma benzer bir tepkiyi göçmen meselesinde görürüz. — İç güvenlik meselesini kimlik meselesini aynı uzama çektiğinden belki de. Nitekim Türkiye'de de göçmen meselesi 2019'da bir iç güvenlik meselesi olarak ele alınmaya başlanmıştı. STK'lar, Türkiye'deki göçmen problemleri konusunda bu tarihten sonra göç idaresinin değişen politikalarıyla başlayan problemlere — Filistin meselesinde bir muhalefet oluşturamamalarına benzer yollarla — bir muhalefet oluşturmamışlardı. Bu durumları benzer kılan şey, STK'ların göçmenlere ve Filistin'e insanî yardımının tek özneleri olmalarına rağmen, bunun gerektirdiği siyasi pozisyonu tutmamalarıdır. Ve bu benzerlik de, başından beri işaret edilen dikotomiyi yeterince iyi tanımlar. Bu yüzden göçmenler meselesindeki bu çelişkili tutumun STK'lardaki kişilerin bilincinde idare edilebildiğini ve bilinçlerin nasıl bilişsel dengeye ulaşabildiğini — yani kendini kandırma yollarını — tahrir etmek, bunları daha sonra hatırlamak için önemli olacak.

Bir kere, sürecin geçici olduğunu düşünüyorlardı. Bunu düşünmenin de iki farklı yolu vardır: Problemlerin sebebi göç idaresinin o andaki dönemsel başkanı yüzündendi ve o gittiğinde işler düzelecekti. Ya da, mesele hakkında gerekli lobi çalışmaları yapılmış, sorunlardan bahsedilmiş ve kendilerine meselenin çözüleceği söylenmişti. Dolayısıyla problemler yakında çözülecekti. Bir üçüncü yorumda da kişi, problemi Göç İdaresi'ndeki pozisyonlarda Cumhur İttifakı'nın milliyetçi kanadındaki insanların istihdam edilmesinden kaynaklandığını söylüyor ve kendi kimliği ile özdeşleştirdiği otoriteye içkin bir suçtan ötürü rahatsızlık duymamak, bilişsel dengeye kavuşabilmek için mevzubahis problemlerin faillerini koalisyonun diğer ortakları olarak tanımlıyordu. Binaenaleyh; iç işleri bakanının değişecek olması, problemin çözülüyor olması ya da bunu yapanların esasen kendilerinin olmaması gibi kendini kandırma yolları, herkesin bu hususta en başta tuttuğu pozisyonu kendilerine "güzel" ve kendisiyle yaşanabilir hâle getiren belli başlı yöntemlerdi.

Yanlış tercihler, gerçeğe bağışıklık kazanmanın geri dönülmez yollarıdır. Ve insan yalnızca en başta hangi amaçla neyi tercih ettiğini bilir. Yapmış olduğu tercih ve bundan sonra neyi fark edeceği ve neyi fark edemeyeceği konusundaki bilincini belirler: Kendisine ilişkin bilinci de, ötekine ilişkin bilincini de. — Böylece görünürdeki "kişisel bütünlüğünün" muhafazası açısından bütün çelişkiler benzer yollarla meşrulaştırılır, ve her tercih kişinin epistemolojisini tahkim eder. Yaptığımız her yanlış — yaptığımız her şeyi ancak onun iyi olduğuna inanarak yapabileceğimiz için — bu yanlışın doğru olarak isimlendirilmesi yoluyla yapılabilir. Her tercihle dünyayı yeniden isimlendiririz.

Filistin meselesinde de muhalefet üretememenin ortaya çıkardığı çelişkili hâller, Ticaret Bakanlığı tarafından İsrail'le farklı bir ilişkinin kesildiğini bildiren her yeni haberin sonrasında, — bu ilişkinin kesilmesi aynı zamanda önceki duruma ilişkin bir itiraf haberi de olduğundan — o ana kadar ticari ilişkiyi inkâr etmiş bir müdafinin ruhunda ortaya çıkan duygu durumlarında yatıyordu: Bununla övünebilir ve hükümeti bu ilişkiyi kesebildiği için sevinebilirdi, bir yandan kendisini yalancı çıkardığı için üzülebilirdi de. Bu yüzden her iki duygu bir arada yaşanmıştı. Bu insanlar bir fail değillerdi yine de ve açıklamalarına ilk savunuları kadar anlamsız denebilirdi: Bu kısıtlamaların gelmesine sebep olan durumlarda olduğu gibi, doğru haber STK'lara ve iktidara rağmen toplumsallaşabilmişti.

Çeşitli güç kaynaklarından bir tanesi, otoriteyle özdeşleşme duygusudur. Yani kişilerin bir otorite ile aynı kimliğe sahip olduklarını düşünmeleri ve otoritenin kendilerini temsil ettiği duygusu, otoritenin sahip olduğu diğer güç kaynaklarına kıyasla daha etkili bir güç kaynağı olma niteliğini korur. — Müstemleke ülkelerindeki polis kuvvetlerinde o ülkenin yerel insanlarının istihdam edilmesi fikri de benzer bir duyguya bağlı olarak tasarlanmıştır. Yani yalnızca sömürgeyi yönetme maliyetlerinin düşürülmesi talebi değil. — Gücün kimlikle özdeşleştirilmeye bağlı kaynağı sonunda gücün kendi kaynaklarını kimliği ile özdeşleştirebilme gücüne dönüşür. Sonunda otoritenin eylemleri onun kimliğiyle özdeşleştiğinden onun bağlı bulunduğu — ve belki kendi aralarında belirli dengelerin gözetilmesi gereken — alt güç kaynakları birbirleriyle tenakuz barındıran hatlarını yitirirler. Böylece en başta tam da kimlikle özdeşleşme duygusu ile tolere edilmeleri sebebiyle, yeni eylemler sonunda gücün kimliğiyle özdeşleşirler. Gücün kendi bağımlı olduğu kitleyi dönüştürmesi, uzun vadede onun bu kitleye bağımlı olmadığını söylemenin öteki yoludur.

Küresel sistemin yerelleştirilmiş temsillerine karşı olmanın artık o ülke bütünlüğüne karşı olmakla aynılaşması, aynı zamanda küresel sistemin belirli niteliklerinin yerel kimlikle özdeşleşmesi demektir. Bu yüzden dünya sistemi içerisinde ilerici kanat aslında ülkelerin muhafazakârlarıdır. Muhafaza etme duyguları ve yerelle özdeşlikleri, her ülkenin kültürünü kendisi için araçsallaştıran modernizmin tersyüz eden yapısı içerisinde muhafazâkarları ironik bir biçimde gayri-muhafazakara dönüştürürken, modernizm o ülke kültürü içinde sol düşüncenin de — onun kendi ideolojik formasyon ve kavramlarına tıpkı bir felsefe tarihçisi ya da bir fâkihin kendi kavramsal şemasına duyduğu inatçı ve iman derecesinde bağlılığı dolayısıyla — yeni ve farklı bir tür gericiliğin kanadına sürüklenmesine yol açar. Sanatkâr olmamak konusundaki gizli ve kesin kararının kişiyi iyi bir eleştirmen yapması ve kesinlikle sanatkâr olmadığının bilinmesinin eleştirmenin eleştirisini tutarlı ve güzel göstermesindeki durum gibi, bir şey yapmayacak olmanın ve fakat kesinlikle reddetmenin kolaylığıyla sol ideoloji, kendi içerisinde sömürülecek pek çok imkân ve kaynağı bulur. Tarihsel kalıntı denebilecek bazı sol örgütlerin yakın tarihte gösterdiği gibi, "ideolojileri" onlara karşılarındaki kapitalist güç odağını reddetme imkânıyla beraber bu güç odağının cisminde sisteme karşı muhalefeti konsolide edebilmek için sömürülecek bir kaynak olma işlevini verirken, ittifak kurma ve siyaset tarzlarıyla açığa çıkan gerçekteki ideolojileri onların yalnızca henüz iktidar olmamış bir sağ düşünce olduklarını itiraf eder. Çünkü bir kapitalisti bir komünistle değiştirme teklifi, demokrasilerde de savaşlarda da bir kapitalistle başka bir kapitalisti değiştirme teklifinden daha ikna edici görülür. İki kapitalist arasında bir mezhep farkı yoktur, ama bir komünistin ne olduğunu henüz bilmiyoruz. Bu da sömürülecek iyi bir ümit kaynağı olabilir. Solun ideolojik formasyonunun bu kavramsal dogmatizmi, kesinlikle iktidar olmayacakları inancının kendiliğinden gelmesi — yani kesinlikle bir eleştirmen olarak kalacak olmak — yalnızca muhalif olan söylemsel karşıtlık için sürekli kullanılabilecek bir ideolojik sermaye meydana getirir. Bir sol ideoloji gericidir ve aynı sebepten eski muhafazakârlar yeni tarihin ilerici gücüdür. Kapitalizm onların yerel kültürünü metalaştırır ve bunun dönüştürücü etkisi göz önüne alındığında, örneğin Siyonizmin bir taşeron şirket aracılığıyla protesto edilmesi yerel kimliğin protesto edilmesi demek olacağından, yeni ve iyimser olmayan bir gericilik türüne ihtiyaç vardır. — mevcut bütün ilerici ve gerici güçleri yalnızca birbirinin tamamlayıcısı olarak gören. Çünkü yerel olan kimlik, gücün bağlı olduğu diğer kaynaklarla dönüşmüş ve yeniden tanımlanmıştır.

Bilinen bir fıkra vardır: Son on yılı içerisinde Sovyet Rusyası'ndan göç etmek isteyen bir Yahudi olan Rabinovitch, Sovyet makamlarına başvurur ve ülkeyi terk etmek istediğini bildirir. Yetkili onu karşısına alır ve sorar: "Neden gitmek istiyorsunuz?" Rabinovitch düşünmeden yanıtlar: "İki sebebim var. Birincisi, komşum her sabah bana 'Sovyetler çökünce siz Yahudiler her şeyi yine mahvedeceksiniz' diyor." "Ama Sovyetler çökmeyecek ki!" diye atılır yetkili. Rabinovitch başını kaldırır ve sakin bir şekilde ekler: "İşte bu da ikinci sebebim." Geçtiğimiz asra ait Sovyetler'den kaçan Yahudi fıkrasının, miladın yirmi birinci yüzyılında bir üçüncü anlamı daha olsa gerek.

Meseleye dönecek olursak, özetle, enternasyonel bir hareketin ülke sınırlarına ilişkin aştığı regülasyon ülke içindeki kimlik meselesinden kurtulabilmiş olmasıydı. Herkes kendi ülkesinin liberalizmiyle yeterince barışıktır, ama bir başka ülkeye yönelmek kendi ülkenin liberalizmine karşı olmanın getirdiği tanımları beraberinde getirmez: Tanımsal ve ideolojik bir pozisyondan bile önce, liberalizm bizim ortak bencilliğimizdir. — Bütün ortak suçlar gibi. Ve ne yazık ki bu yerelle ötekileşme durumuyla yüzleşmeye hazır bir kitle örgütlenmesi yok. Şu kesin ki iktidarla aynı nesilde olan kitleden Türkiye içerisindeki Siyonizm'e karşı bir atılım beklemek, son derece yanlış bir beklenti olur. Çünkü onlar isteseler de istemeseler de devlet otoritesiyle kendilerini mutlak anlamda özdeş görürler. İnsanın kendi kavminin ortak bencilliğine saldırmasıyla, öteki kavmin ortak bencilliklerine saldırması farklıdır. Bu da aslında bizi enternasyonel hareketliliklerin ikinci önermesel yanlışına götürür:

"Bir halkı neyi hatırladığı değil, neyi unuttuğu belirler." Filistin, tek dişi kalmış medeniyetin Ortadoğudaki ileri karakolu olan yerleşimci faşist İsrail aracılığıyla uygarlık yalanını alenileştirmişti. Başından beri ihraç edildikleri bütün coğrafyalara katliam, soykırım ve yıkımdan başka hiçbir şey getirmeyen Aydınlanma çağının bu üstenci ve yayılmacı kutsalları (özgürlük, demokrasi, eşitlik), modernizmin terörüydüler. Gazze'nin bize yeniden hatırlattığı gerçek işte en başta bu gerçekti. Ki Siyonizm, geçtiğimiz asrın bütün sömürgeci işgallerinde olduğu gibi, motor gücünü kapitalizm ve emperyalizmde, "meşruiyet" gücünü ise Aydınlanma kavramlarında Batı'yı Ortadoğu'ya ihraç ederken yaratmıştı. Gazze ile yeniden sadece gören gözler için; Birleşmiş Milletler'in, "uluslararası resmi sivil toplumun", uluslararası hukukun; ve hülasa cari olan bütün Vestfalya sisteminin Siyonizm'in aparatları olduğu ve barbarlığı meşru göstermenin araçları olduğu alenileşmişti. Yöneticiler ve devletler bu sistemde Siyonizme karşı somut ve gerçek bir cesaret belirtisi göstermeleri durumunda halklarının koşulsuz-şartsız desteğini alabilecekken ve sırtlarını halklarına yaslayabilecekken sistem içerisinde pozisyonlarını muhafaza etmeyi tercih ederek aciz kalmış ve hatta kendi halklarının Siyonizme karşı yükselen seslerini bastırma yoluna gitmişti.

Buna rağmen uluslararası hareketlilikler, çeşitli dünya ülkeleriyle İsrail arasında uluslarası bir diplomatik kriz yaratmak ve İsrail'e karşı dünyada kamuoyu baskısı oluşturmak metodolojisini uyguluyorlardı. Çıkışı ve tabiatı itibariyle hareketlerin kaynağının Batı olmasının yanısıra, esas olarak hitap ettiği alanın Batı olması bu uygulamanın ilk önermesiydi. Bu da hareketin varlığında bir paradoks meydana getiriyordu aslında. Wadah Khanfar'ın işaret ettiği gibi, "Bir zamanlar Avrupa'nın 'ötekisi' Yahudilerdi. Günümüzde ise Yahudi asıllı Amerikalı Stratejist George Friedman'ın yıllar önce dile getirdiği öngörünün gerçekleştiğini görüyoruz: 'Müslümanlar, Avrupalılar açısından bu çağın Yahudileri olacak... Batı'nın 'İslam krizi' adı verilen söylemle güttüğü iki amacı vardır: İslam'ın ruhunu yitirmesi ve Batı merkezinin yedeğindeki detay bir kültüre dönüşmesi. Bunu yapmazsa o zaman İslam, Avrupalı değerler sisteminin dışında kalan aşırılara ait bir ideolojidir ve hedefe konulması gerekir. Ilımlı ve aşırı İslam tartışması tam anlamıyla bundan ibarettir.'" Böylece ortada girift bir paradoks var: Üstünlükçü bir yahudi azınlık tarafından Avrupa nezdindeki "bu çağın yahudilerine" yürütülen soykırımı durdurmak için göreve Avrupalıların gönderilmesi çelişkisi. Bu çelişki elbette Avrupalılar'ın suçu değildi. Çünkü Avrupalı olmak bir Avrupalının suçu değildi.

Hülasa; içerisinde yer alan aktivistlerin çeşitli motivasyon kaynaklarından farklı olarak, ötekisi İslam olan bir uluslararası sistemin "meşruiyeti" dilini sekülarize ederek ve yeniden Aydınlanma değerlerine yaslanarak sağlamıştı. Bu da bir toplumsal hareket açısından, artık düşüşünü tamamlamasından önce ve onunla düşercesine çoktan yıkılmış bir moloza yaslanmak gibi bir şeydi — Eğer bu düşüşü aşağıya doğru ya da yeni bir teolojiye doğru bir yükselme saymayacaksak.

Fakat bizi ilgilendiren şey, enternasyonel hareketlerin operasyonel zorluğu bedelinde, sınırları aşarken aynı zamanda ülke içi siyaseti de büyük ölçüde geride bırakmanın imtiyazına ya da kolaylığına yaslanmasıdır. Fakat onun jeostratejik kapasitesi de aynı sınırların dahilindedir. Yine de ülke içi sınırları geride bırakırken aştığı problemler, bize ülke içerisinde yüzleşmekten kaçınılan problemleri hatırlatmıştır.

[^1]: Bu çelişki, yani güçlü ve bâki kalabilme şartının Müslümanlara kaybettirdiği şey geçtiğimiz iki senelik zaman zarfında, "Eğer iktidarda Halk Partisi olsaydı Filistin konusundaki kazanımlarımız ne olurdu?" sorusuyla sorulmuştu. Ve bu soru kendisi serd ettiği anda aynı zamanda Halk Partisi'nin neden seçimle Türkiye'de başa gelemeyeceğini de göstermeye çalışıyordu.

[^2]: George Ritzer.

[^3]: Hegel.

[^4]: Marx.

[^5]: Slavoj Žižek, Umutsuz Olma Cesareti: Tehlikeli Hareketlerle Geçen Bir Yılın Güncesi, çev. Ilgın Yıldız (İstanbul: Eksik Parça Yayınları, 2021), s. 8.

[^6]: Bourdieu.
